en apres tirez au delà de cette conduite, à autant de ses pieds loin d'elle, que vous voulez que la hauteur de l'oeil en contienne, vne droite ZCX, qui luy soit paralelle; elle sera celle qu'on nomme communement, horisontale, et M. D. ligne du plan de l'oeil; Dauantage, menez des deux bouts q et p, duquel que vous voudrez des pieds de la conduite de front ElGV, comme icy par exemple de celuy 4, au point qu'il vous plaira C, de la ligne horisontale ZCX, deux droites fuyantes qC, pC; elles vous regleront entr'elles deux, l'inegalité continuelle qu'il doit y auoir entre les pieds de front de cét exemple; c'est à dire qu'elles en forment l'eschelle des pieds de front: .

---
Additions:
<<M. D. Mons. Desargues>>
<<: la figure est fautive>>
<<: l'eschelle … front>>
