Figure fautive p. 86. de la perspective cette methode n'est pas assés propre à eclairer l'esprit, parce qu'elle ne nous fait connoistre qu'à la fin les raisons pourquoy l'auteur nous mene comme cela. Elle n'est pas propre à l'invention mais elle a l'avantage de surprendre les lecteurs, quand ils se trouuent menés à quelque chose sans y penser; et on retient mieux les choses qu'on admire. V. p. 57. 58. p. 83. fin. p. 84 fin.

Dans la page 28 on ne voit pas bien la raison, pourquoy CZ et EL doiuent estre prises telles qu'il dit.

J'ay adjouté quelque chose, (marqué de NB) p. 86.

---
Additions:
<<si>>
<<encore>>
