e che entrando nei diafani più rari, da quella si discostano, facendosi maggiore, ò minor'angolo di refrattione, quanto è maggiore ò minore l'angolo dell'incidenza, ma con che regola si vadano diminuendo gli angoli della Refrattione in vn diafano, ouero accrescendo in relatione de gli angoli dell'incidenza, ciò sin'hora non siè con modo sicuro, e dimostratiuamente, per quanto io sappia, potuto prouare; tengono alcuni, che la Parabola cristallina vnisca le parallele in vn punto: Il Keplero nell'Astronomia Ottica stima, che sia vn'Iperbola, come la Mecanica gli dimostra, se ben dice vederla vn poco più acuta della Iperbola nella cima, com'egli accenna al Cap. 4. trattando della misura delle Refrattioni, .

---
Additions:
<<per quanto io sappia>>
<<sia vn'Iperbola>>
<<Questo si hà adesso; e l'inventore della vera regola delle refrattioni è stato il Snellio, seguito del Cartesio, Fermatio e Vgenio>>
