Das Stück Notitia opticae promotae ist in zwei Versionen überliefert, als handschriftliches Konzept und als Druck. Die handschriftliche Vorlage wurde mehrfach umgearbeitet. Sie weist neben kleineren Abweichungen gegenüber dem Druck auch einige längere Passagen auf, die in der Druckversion nicht enthalten sind. Umgekehrt fehlt in der Handschrift der letzte Abschnitt des Druckes, der etwa 1/3 von dessen Gesamtumfang ausmacht. Es ist davon auszugehen, dass die Druckfassung auf einer dritten, im Nachlass bisher nicht aufgefundenen Vorlage beruht. Wir datieren das Stück nach der Druckfassung Frankfurt a. M. in das Jahr 1671 und geben die uns vorliegenden Versionen auf Grund der zum Teil erheblichen Abweichungen einzeln wieder.