Maji 1675. Probleme:

Un bâton estant fiché dans le fonds d'un fossé plein d'eau, [[en sorte que la partie du d]] et sortant tant soit peu hors de l'eau, juger de la profondeur de l'eau, ou du fossé, sans tirer le bâton, et sans en sçavoir la longueur: pourveu qu'on aye la liberté, de [[remuer le bâton]] le remuer.

Soit le plan de l'eau, (A)((A)) 

le bâton AB fiché perpendiculairement dans le fonds de l'eau B et dont la partie AC sorte hors de l'eau. Remuez le bâton, sans le tirer pourtant, et en laissant le bout B immobile remuez le, dis je, à l'entour du centre B jusqu'à ce que le bout A, touche l'eau en (A). Faites la même chose du costé droit, jusqu'à ce que le bout A touche l'eau en ((A)). Ainsi

---
Additions:
<<du costé gauche>>
<<Si in ipso problemate [[a dic]] nulla fieret mentio libertatis commovendi, tunc problematis solutio non tantum Geometriae, aut Algebrae, sed et __Combinatoriae__ esset, hoc ipsum enim ingenii est cogitare quid nobis sit datum, et quem possimus facere usum datorum in rem praesentem. NB>>
