In einem Brief vom 13. Mai 1676 an H. Bond (LSB III, 1 N. 80) teilt Leibniz mit, er habe jetzt auch den von Henricus Philippus herausgegebenen 00002Sea-mans Kalender gelesen, in dem Bonds Entdeckung der Variation der Magnetlinien referiert würde. Genau diesen Sachverhalt erörtert Leibniz u. a. in den drei Texten zur Hydrographie. Insbesondere versucht er, diesen Befund mit der Idee eines um zwei Ebenen drehbar gelagerten Kompasses beim Navigieren zu berücksichtigen. Es ist anzunehmen, dass Leibniz durch die Lektüre von 00002Sea-mans Kalender zu den nachstehenden Überlegungen angeregt wurde. Dafür spricht auch, dass sich das Wasserzeichen des für die Aufzeichnungen verwendeten Papiers mit dem von LSB VII, 3 N. 72 deckt. Wir orientieren uns für die Datierung an LSB VII, 3 N. 72 und gehen von einer Entstehung der Texte in der 2. Hälfte des Jahres 1676 aus.