Mons. Matthion

A Vienne sur le Rhone, espece de pont volant.

Soit la largeur de la riviere BD cours LM deux pieux plantez vis à vis l'un de l'autre aux deux bords, chorde qui traverse la riviere, et qui va de l'un jusqu'à l'autre dans cette chorde peut aller une poutre E dont la moufle GE de la quelle descend une chorde GH [[attache]] à la quelle est attaché le batteau FH, dont le gouvernail H le batteau estant premierement attaché à I, en soit degagé, et [[soit]] le bord repoussé le [[torrent]] courant de la riviere poussera le batteau fortement vers M, et bandera la chorde AC en arc APO. Mais l'arc se remettant par son ressort retirera le batteau vers L, mais obliquement en ligne M(H)L le courant s'opposant à luy et l'empechant de se retirer, fera [[la chorde]] glisser la poutre vers Q sur tout si le gouvernail est bien disposé.

De la relation de Mons. de Matthion.

Le pont volant de Nieumegue a cet avantage sur celuy de Vienne sur le Rhone, que pour celuy de Rhone il faut une riviere rapide comme est le Rhone, ou comme c'est le Danube. Mais celuy de Nieumegue reussit tousjours outre qu'il n'est pas si dangereux si la chorde viendroit à rompre.

Pont volant de Nieumegue et de Manhem.

A pieu au milieu de la riviere comme centre, batteau (B) vel B le gouvernail opposé au courant de sorte qu'il va en arc de cercle, d'un bord à l'autre.

---
Additions:
<<AB, CD>>
<<AC>>
<<ou le batteau poussé vers ()>>
