Bei den folgenden Stücken handelt es sich um eine Systematisierung der Leibniz'schen Untersuchungen zu Problemen der Vakuumphysik. In ihrem Zentrum stehen die Experimente mit Adhäsionsplatten sowie Huygens' Beobachtung von Anomalien beim Experimentieren mit einer Torricelli'schen Röhre im Vakuumrezipienten. Leibniz sucht nach einer gemeinsamen Ursache für diese Phänomene und zwar auf dem Hintergrund aller ihm bekannten Vakuumphänomene. Die Phänomene selbst werden hinsichtlich ihrer Konsequenzen untersucht, mit möglichen Entgegnungen konfrontiert und durch neue Experimente detaillierter erschlossen. Den theoretischen Ausgangspunkt der Überlegungen bilden die frühen Ansichten der Hypothesis physica nova (00256LSB VI, 2 N. 40) sowie der 00257Propositiones quaedam physicae (LSB VI, 3 N. 2). Am Ende seiner Überlegungen postuliert Leibniz une pression differente de celle de l'atmosphere``. Letztere verweist auf N. 51, wo Leibniz sich diesen Druck durch ein mouuement en tous sens`` erzeugt denkt. Der Terminus mouuement en tous sens`` ist vermutlich bei Huet entlehnt, der ihn in einem Brief an Chouet verwendet. Auf Leibniz' Exemplar des Briefes vom März 1673 beruht 00267N. 48. Zusammengehörigkeit und Abfolge der Stücke lassen sich aus der mehrfachen Verwendung von Zeichnungen auf Bl. 134 ro und Bl. 135 ro erschlie"sen, die zu diesem Zweck neu durchnummeriert wurden. Die vorliegenden Stücke dürften zeitnah zum Datum des Huet-Briefes entstanden sein. Wir gehen vom Frühjahr 1673 als dem wahrscheinlichsten Entstehungszeitraum aus. Die Datierung wird durch die Wasserzeichen der von Leibniz verwendeten Papiere gestützt.