Les raisons qu'on apporte pour la confirmation de cette hypothese sont sophistiques. Car le ressort agissant contre un poids n'agit pas contre un rien: et [[que la moindre bulle pourroit]] qu'une petite portion d'air pourroit remplir un grandissime espace, ne prouue rien, puisqu'alors il ne trouueroit point de resistence. Mais que la moindre bulle d'air soûtienne l'effort de toute l'atmosphere, c'est un paralogisme specieux mais sans solidité. Car une bulle donnée estant égalle en forces à une autre toute semblable ne peut pas égaler toute l'atmosphere, dont l'autre bulle est une partie; puisqu'égaler en forces une partie d'un autre c'est estre __moindre__ en forces. Mais comment peut elle donc [[soûtenir]] combattre l'effort de toute l'atmosphere, avec des armes inégales? Je responds: parce que l'atmosphere n'employe pas toutes ses forces [[pour cela ayant autant d'autres forces à employer contre au]] contre elle ayant à employer autant d'autres forces ailleurs contre une infinité d'autres bulles semblables.

J'ay parlé à des autres, qui pretendent, qu'il y a une je ne sçay quelle amour ou congruence des particules des corps sensibles, en sorte, qu'estant bien joints sans que l'air se trouue entre deux, ils ne se quittent qu'avec peine. Le chancelier Bacon me semble avoir eu à peu prês cette pensée, fondée sur quelques autres apparences. Mais si cela estoit, ils ne [[suffriroient]] permettroient pas à une petite bulle d'air de rompre leur contiguité et de se mettre entre la liqueur et la superficie interieure de la phiole. Il faut donc plustost cesser l'effort, de quelque autre force exterieure dont la liqueur purgée est soûtenüe. Mais cette force doit apparemment faire un effort plustost que l'avoir un mouuement autrement elle ne soûtiendroit pas seulement la placque déja attachée à la superieure, mais elle l'eleveroit aussi, et l'y joindroit, quand elle se trouue un peu au dessous, comme dans la [[Pour moy s'il m'est permis, de dire ma pensée, quoyque toutes les experiences projettées ne soyent pas faites encor]] [[Un de mes amis avoit cette pensée, que la pesanteur l'atmosphere pese sur les placques dans le vuide même faisant entrer par les pores du verre, des ruisseaux d'un air subtil et rafiné. Mais à si cela cela expliqueroit seulement le phenomene des placques, car si cette pression de l'atmosphere estoit veritable les liqueurs non purgées ne tomberoient pas dans le vuide, et une petite bulle d'air dont l'effort n'est point considerable, à l'égard de l'atmosphere, ne les détacheroit non plus]] [[Ce sera peut estre]] __fig. 4.__

---
Additions:
<<de l'air>>
<<en forces>>
<<que la bulle d'air fasse>>
<<effectif>>
