Feuer so von oben nieder gehet, und mit solcher gewalt ziehet, daß auch der ofen selbst schmelzet, und die ziegel herunter trüpfen. [[Das feuer gehet von oben nieder]] Es ist ein langer Zug, braucht keines gebläses. Man hat in 12 stunden 50 tonnen Sole gesotten aus 7 à 8 Ellen lang, 7 à 6 Ellen breiter pfanne, etwa mit 4 oder 5 klafftern Holz. Zum brauwesen treflich, wohl mit einem drittheil Holzes auszukomen. Die Sole da man es probiret, ist zu Ketschau, einem dorff ohnweit Leipzig. Es gibt auf solche weise treflich schöhn und fein Salz, beßer als das Hallische. Es ist auch die Sole in copia da.

[[Die Steinbrüche sind]] Die anbrüche der Edlen Steine oder des durchsichtigen jaspis so die franzosen Agathe oriental nennen sind nicht weit von Dreßden, Churf. Augustus hat schohn alda geschürffet. Sind nicht uber 5 lachter [[unter der]] unterm tage ein schwebender gang, so sehr weit gehet und zimlich uniform verbleibet. Es sind darinn 3 farben gemeiniglich, so unterschiedlichen spielen. Blau ist arth vom Amethyst, roth ist coraallus, und weiß ist Chalcedonier.

Das braun glas so nach Paris kommen ist 7 schuch im diametro, Homberg macht damit trefliche Experimenta, unter anderen sol er gold genommen, und [[damit]] lange Zeit in foco gehalten, so sol erstlich etwas glaß geben, dann immer mehr und mehr, biß endtlich alles zu einem rothen glas worden, darauß es nicht mehr zu reduciren. H. von Tch. hat es schon [[ein]] in etwas probirt gehabt, wenn er das gold auf porcellan getragen.

Die Salia geben dem Sande den fluß, asche laßet man beßer davon. Wenn man nun das glas lange im feuer laßet stehen, so gehen endtlich die Salia weg, denn ist es bestandig.

Die Blasen oder gischen, wie es die glasarbeiter nennen, gehen auch endtlich weg, wenn das glas lange im fluß stehet, und sich sezen kan.

Glaß wenn es einer zimlichen dicke ist viel fester als Eisen, und keinem rost oder ander angelegenheit unterworffen [[so ist]] (Meines erachtens die färtig [[keit vom glaß]] keit von den Edelsteinen komt daher, daß sie gar lange in unterirrdischen feuer gestanden, also sich vollkommentlich gesezet, und wohl zusammen gefüget, daß die plana allerdings zusammenpaßen.) H. v. Tsch. meinet der diamant sey genus Talci purissimi, habe etwas duplicis refractionis.

Talck und alle diamanten werden durch das Sonnenfeuer zu bloßen kieselsteinen, verlieren also die härte.

---
Additions:
<<die theile sich>>
