Mais l'effort de toute l'atmosphere contient non seulement ce poids, mais aussi tout son ressort. Et il est bon de remarquer icy, que la pression du poids de l'atmosphere n'est que de la colomne superincumbante. Mais une bulle d'air chez nous [[ne souffre le poids de tout l'air libre to]] souffre le ressort de l'ocean de tout l'Air libre du monde. Car supposons qu'une Bulle d'air chez les Antipodes vienne à estre annihilée, il est manifeste que tout l'air libre du monde en souffriroit quelque changement, et que la bulle donnée chez nous seroit aussi de la partie, et se dilateroit à proportion, profitant de l'heritage de feüe sa soeur. Or supposons que la Bulle annihilée soit recreée, il est manifeste que la nostre y perdroit autant qu'elle avoit gagné, se trouuant obligée de rentrer dans sa coquille. Donc, si tout demeure dans le même estat, sans annihilation ny creation, il est aisé à juger, que la Bulle donnée, chez nous, sera contrainte [[contrainte et pressée]] en quelque facon par l'assignée chez les antipodes, et par consequent chaque bulle assignable par toutes les autres ensemble. [[Pour]] Maintenant, pour comprendre plus clairement une verité assez importante, feignons que la bulle donnée soit privée de son Ressort par la tout-puissance de Dieu retenant neantmoins la compressibilité, mais sans reaction ny resistence. Cela fait, elle sera reduite subitement à un rien, [[ou]] pour ainsi dire, ou plustost, dans un point par [[l'effort de tout]] le ressort de toute la Masse ambiente, laquelle tâchant tousjours de se dilater, et trouuant une place sans resistence, s'en saisira avec [[une vîtesse incroyable]] la derniere vîtesse, partageant le gain entre ses parties, avec une justice inimitable. Or feignons à present que Dieu rende à nostre Bulle ses premieres forces, alors tout reviendra au premier estat, et nostre Bulle reprennant sa place, en chassera tout ce qu'elle y trouue, malgré l'effort de toute la Masse, laquelle en souffrira quelque contrainte en toutes ses parties. C'est donc une vérité incontestable, que la bulle donnée soûtient l'effort du Ressort de toute l'atmosphere, puisque toute l'atmosphere profiteroit incontinent de son absence, ou foiblesse, estant à present empechée par le Ressort de la bulle. J'ay dit que cela se doit entendre de la bulle qui est dans l'air libre. C'est à dire qui communique avec l'ocean general de l'air, comme le pont Euxin avec l'ocean d'eau, et qui ne soit pas renfermée comme la Mer Caspie. Mais si la bulle donnée est renfermée dans

---
Additions:
<<libre>>
<<en son particulier>>
<<[[masse]] ou quelqu'autre petite portion d'air>>
