des indivisibles, dont les mysteres ne sont pas encor trop approfondies. Le contraire passe pour incontestable dans l'esprit de bien de gens, estant reçeu apres une examination trop legere, par ce qu'il flatte l'imagination, comme l'opinion de ceux qui croyent le Continu composé d'un certain nombre fini des indivisibles (laquelle seroit bien plus [[approuuée]] generalle et reçeüe sans les demonstrations geometriques) et de ceux qui croyent pouuoir expliquer les differentes vîtesses par une interposition des Quietules.

Ceux donc qui soûtiennent l'interposition de quelque autre matiere plus subtile, ont esté contraints de supposer des pores dans les corps les plus solides, et mêmes dans le verre. Ce qu'ils confirment par l'action de la lumiere, et de l'aimant: mais il est à croire que ces deux sortes de rayons se propagent plustost par une pression, que par des effluves, et par consequent, sans avoir besoin de pores. Et je m'étonne que M. des Cartes ayant reconnu que la lumiere se peut expliquer par une pression, à l'exemple des anciens qui se servoient déja de la comparaison du bâton, a eu recours aux pores

pour expliquer la refraction, sans aucune necessité et hors toute l'apparence, peu de gens (hors mis les sectateurs jurés) estant satisfaits de ce qu'il a dit sur la refraction, dont les phenomenes je promets d'expliquer mechaniquement, par la seule pression, sans me servir de pores. Cependant ceux qui se plaisent à nous forger tant de matieres subtiles, ont crû d'avoir trouué dans l'Experience de Mons. Hugens, de quoy confirmer leurs opinions, ayant avancé avec confidence, ce que Monsieur Hugens a proposé avec tant [[de]] de scrupule, et circumspection digne d'un grand philo-sophe, accoustumé plustost à nous donner des demonstrations que des con-jectures; sçavoir une pression d'une matiere plus subtile que l'air, laquelle penetre sans difficulté, le verre, l'eau et le mercure, et tous les autres corps que nous voyons impenetrables à l'air; et ayant un mouuement en tous sens (selon l'explication de quelques uns) qui frappe les surfaces exterieures de deux corps contigüs, est cause de leur union, aussi bien dans le Recipient épuisé, que dans l'air libre.
Mais cette Hypothese est incommodée par les mêmes pores, sur lesquels elle est fondée, et les remedes qu'on a apportés ne guerissent pas le mal. [[L'objection est, que supposant des pores dans les corps]] Pour faire comprendre cela parfaitement, supposons dans la __fig 1.__ deux corps, dont les superficies interieures AB et CD sont exactement contigües, dans une liqueur ou matiere fluide EF [[dans laqu]] toute troublée par une infinité de vagues en tous sens

---
Additions:
<<estre>>
<<entre les parties de la rarifiée>>
<<de deux costez>>
<<polis>>
