Les vitres des Eglises paroissent d'un beau rouge dans l'Eglise et ne te paroissent pas tant à ceux qui les regardent dehors en B dont voicy la raison. Le rayon CD [[passant par]] [[tombant par]] tombe sur le verre rouge [[en fait ref]] LM [[fait re]] il en reflechitun rayon foible [[ce]] Df qui ne prend point de couleur, le principal du rayon DE penetre le verre, et rencontrant la surface interieure NM une partie assez foible, mais colorée est reflechié et fait le rayon; mais la plus considerable passe et fait le rayon EA. [[C'est pourquoy on voit]] Et comme ceux qui sont dans l'Eglise voyent le rouge du verre par le moyen du rayon EA, et ceux qui sont hors de l'Eglise par le moyen du rayon, on voit bien pourquoy. Le rouge paroist plus foible, quand il est regardé hors de l'Eglise.

Les rubis les emeraudes et les autres pierres pretieuses colorées font paroistre la couleur bien plus fortement par reflexion que les verres parce que la proportion de la refraction est plus grande dans ces pierres que dans le verre.

Si on suppose que cette proportion soit comme de 5 à 3 dans le rubis on ⟨tr⟩ ouvera par le calcul que le rayon le plus oblique qui pourra passer du dedans d'un rubis dans l'air fera un angle d'incidence de 36 d. 53 m. et que si cet angle est de 36 d. 54 m. le rayon se reflechira entierement comme il fait dans le verre quand cet angle est de 41 d. 49 m. On peut donc tailler un rubis d'une maniere que la pluspart de ces rayons qui y entreront se reflechiront entierement sur les secondes surfaces et prendre une vivacité de couleurs par le double passage qu'ils feront à travers la matiere colorée, ce qui n'arrivera pas à un verre coloré taillé de même parce que sa refraction estant moins forte, il laissera passer bien plus de rayons. C'est par cette raison qu'on met des feuilles d'argent bruni teintes d'un beau rouge au dessous des rubis afin de faire repasser par les yeux le reste de la lumiere qui les a traverses. On

---
Additions:
<<et en prend la couleur>>
