Witsen pag. 269. Eine auffgerolte vlag, hinden aus, bedeut daß iemand der nicht am bord ist, geruffen wird, oder sonst eine sach von nöthen hat. De vlag ter halver steng beteekent een doode te scheep. Wann das schiffvolck rebel ist, so in langen vaerten bis weilen geschiht, sind sie gewohnt alle vlaggen zu streichen, und das geüßje oder vlaggetje von de blinde steng allein wehen zu laßen. Aus alten Hehrkomen streichen die staat schiffen vor Englischen orlogs schiffen, haren top-vlag en [[overseil]] overseegel, en dat ter halver steng. Schiffen der republicken begrüßen erst königliche. Und solches mit schießen, it achter umb zu lauffen, boot außsezen, etc. doch ohne Zwang. Will man achter umblauffen, so schießet man alsdann, erst wann, man herumb ist. Jeder Konigs viceadmiral grüßet die Staten amiral mit gleichen schießen. Wenn man in einen vremden hafen komt, grüßet man auch, und sie antworten, doch ohne verbindung. Das Seegel streichen, ist minder als das flagge streichen, denn [[solch]] jenes die Konige ehe zu geben. Kauffardey schiffe, so fremds orlogs schiffe, [[ent]] begegen grüßen sie in see. Wenn man die flagge streicht laßet man das segel stehen, beyde streichen ist uberflüßig. Dieweil aber die wenigsten schiffe flaggen führen, werden die segel mehr gestrichen. Vor dießen pflegten auch gemeine Staaten orlogs schiffe flaggen zu wehen, aniezo aber umb streit zu vermeiden unterläst mans. Venetianische schiffe werden von staten schif erst begrüst, si pares, weil solches die älteste republick. Genuesische aber hingegen [[müßen]] sollen erst grüßen. In fremden haven ist ⟨komen⟩ keinem fremden ehre zu beweisen schuldig. Wenn orlog schiffe scheiden schiest der geringere erst. Republicken erwarten erst, das grußen der schiffe der Heren so minder als Konige.

In aus gehen aus fremden hafen ist man nicht schuldig ehre zu beweisen denn kastell von orlogs schiff man pflegts doch offt zu thun.

Bey den franzosen wird dieses gehalten daß keine amirals vlagge auffgesteckt wird, es were denn eine flotte von 20 orlogs schiffen umb solche vlagg zu vertheidigen. Und zweilf wehrbar orlogs schiffe mußen seyn, daß eines franzen viceamirals oder schulz bey nacht vlagge auffgesteckt werde. Von welche schiffen den geringsten führen mus 36 stück.

Vor einen nicht über lauffen, ob man schohn kan, wird vor eine hofligkeit zur see gehalten. Die Hinterflagge wird nimmer gestrichen als wenn ein schiff übermannt. pag 272. etc

Beschreibung von einem Hafen von Texel Witsen pag 481.

De Navi [[Nemorensis]] in Nemorensi lacu reperta relatio, quam Nic. Stenonis misit ex Mso Francesci Gualdi antiquitatum curiosi Card. Prosper Colonna dominus lacus, cum ab incolis id didicißet in eo latere naves duas veteres summersas vocavit [[Leand]] Leon. Bapt. Albertum, qui extrahi curavit. Es brach im ausziehen, und ward nur ein theil herausgezogen aus holz Laryx bedeckt mit eine krust. Beschlagen mit blatten von bley und metallen Nagelen. Inwendig das holz mit krijt bestrichen eins fingers dick, op ander twee, auff drees plaister, [[wiederumb]] gegoßen eisen und uber den eisen, weil es noch heiß, wiederumb bleyster von krijt, daß es also eine krust machte. Man fand einige [[kupf]] [[bleyerne]] loude buysten (bleyerne) mit buchstaben daraus man schloß daß es zu zeiten kayßers Caligulae. 3 nageln, und ein stuck von holz larix so unter waßer nicht verrost, neben einen plaister von metall langer den ein palm und breiter als ein halber palm darinn einige pferde auffs beste abgebild waren, so eine jagt bedeuten solten aber ziemlich durch die zeit verschlißen hat der Herr Marcgraf Frangipani herr des orths gegeben an den [[Cusien]] Cabinet von den Ritter Gualdi, en daerna aen Seyne Maist Lodewijck de XIV konig von franckreich; welches mit andern ungemeinen [[N]] von taten berichtet wird in dem Convent von Franciscus von Paola auff den Berg Pincius zu Rom.

Die schiff segeln am besten die am schwersten in der mitt geballast (pag 266).

Unser kriegs schiffe oben gebogen, dann daraus eine großere menge personen fechten kan, und ihnen mehr am fechten als segeln gelegen.

Kriegs schiff so oben naeuw (+ puto eng +), dieweil sie nicht leicht geentert werden konnen, dann ihre [[puti]] puilende buiken machen das boort und zu springlich aber hingegen, alße [[ob]] [[ov]] op 't zy legen meerder hellen on lijchter water von der seiten opnehmen.

Ich erinnere mich sagt Witsen pag 274, daß ich in einen schiff der windhund genant nach Riga fuhr. Dieß schiff seegelte troz einen des ganzen landes aber sobald wier, mit unseren reis Zeug das schiff beladen giengs auch andere schiff, die doch ihre volle ladung hatten, beßer als unseres.

Viele schiffe in Barbarien gebaut, die auff den staab gehen, sind vorn und hinten so geschoort, daß sie anstatt von loßche in houten, gaffel stücken [[auff]] op die kiel hebben staen, die onder mit leemiger aerde gevult seyn: vooren zwaer seil, en hun boegen seyn rondachtig. Soo dat de schot des waters na aen het hart van 't schip erst gestuit word, als het schip de zeebaer schier over ist [[also]] die segeln sehr geschwind, welches unse kauffleite mit schaden erfahren. Ihre [[masen]] masten sind gaef, und von guth holz, beßer als das nordsche.

By still waßer is het even eens, von was gestalt das shiff vorn ist plat, rond oder spiz, dann alsdann wenig waßer to verdouwen falt, ronde boegen anders sinst brecken am besten den anfall der golfen. Wann ein geschehen Loch unter waßer von innen nicht kan gestopt werden, als wenn etwa die last im wege stehet, so thut man (+ unterdeßen +) dießes: man läßet einen man außer bort mit ein prop in der hand auff ein planckjen gesezt daer en dreg aen vast ist, die hem onde waßer haelt. En alduß stopt af deckt hy die ophening. Man geeft hem en geolid lap (+ oleo imbutum +) in de Mond, omt water uyt lichaem te weren. Dieß muß in der Eil geschehen und der man geschwind wieder ubers waßer gezogen werden (+ videndum an non fieri poßit, ut aqua intrans secum ferat aliquid [[quod]] injectum quod inflatum locum claudat +). Ein kabel von 100 faden hat mehr als 3 mahl sovil krafft vonnothen umb gespannt zu werden, als eine von hunderten.

Es ist nicht das geringste miraculum der schiffart, daß ein ancker mit seinem kabel das schiff fest hält, welches wohl 3 oder 400 mahl mehr wiegt als der ancker mit seinem kabel. Es scheint man habe dieses von den [[kreften]] kreeften (+ an kreebsen ? +) gelernt welche in sturms Zeit sich mit ihren potten am grund anckern, umb nicht gegen klippen geschlagen zu werden. [[Das gewicht de]] Die winkel der armen mußen scharff ecken gnug fallen auff die roede, sonst (+ weren sie wie perpendicular auff den grund +) wurden nicht eingehen, wie ein nagel ins holz eingeschlagen. Ihr gewicht thut viel [[zu ein]] dazu daß sie in den grund gehen. Und ie mehr der winkel der armen [[Zu]] zu der roede scharff ist, ie neher das gewicht vom ganzen ancker auff der Klau ruhet, und also dieffer ingehen soll. Hierbey kan man mercken, wann das ancker den grund erst rühret, und platt darauff liegt daß wann der strick beginnt zu ziehen und die ruthe [[? das]] [[ob]] auffgehoben wird lastende die zwey armen längs den grund glijden (+ glitschen +), daß sie also alzeit vort ritschen solten, wenn sie nicht die drey [[eckigten klauen des]] winckeligten Klauen des grundes ungleichheit befindende, de eene wat mehr, de andere was min hechtede – tot dat de roe op de armen die 't meest in de grond vast ist, begint de draeien en sich te verheffen, 't welck danen na mate dat het ancker voortgetrocken word doer de scherphoeckigkeit, die de arm mit de roede maeckt, de klaue doet in de grond sincken. Ein ancker [[soll]] mit einer langen ruthe wird fester halten als mit einer kurzen dieweil eine lange ruthe vom schiff bewogen, mehr bewegung an den sand bringt, als eine kurze, und also halt der ancker fester.

Die anckerßtock die mit yserne spyen [[aent]] aen 't ancker by de ring, vast gemaeckt word, behoorde solangen nach vieler meinungen, als die ruthe zu seyn, und etwa [[die]] ein funftheil des gewichts des anckers zu wiegen. Dieses holz helfft mit, daß der ancker auff einer der armen ruhte om dat belet (quia vetat) das der ancker nicht ganz platt nieder liegt. Und also werden die Klauen gezwungen ins land zu graben, sowohl auch dieweil ein Holz im waßer [[niit]] noit over eint maer waterpaß tracht to drijven. Den anckerstock dan waterpaß sijnde, dwingt de eene klauw op 't sand te staen, en by gevolg in de grond zu bohren. Wenn das [[schiff]] meer still und ohne wind und ohne strohm, so kan man nicht [[ancker werffen]] anckern. Ein ancker zu einem großen schiff nach proportion kleiner als zu einem kleinen. Denn ein groß schiff ohne das das waßer viel wiederstehet, und was einen kleinen tempeste ist, ist einen großen guther wind.

Man hohret selten daß Kabel von 18 bis 20 daum in der runde reißen, maßen ein dunnen tow ye ein man oder 2 krafft wiederstehet, was sollen 300 solche douvetje nicht thun können. Item ein langer kabel ist schwehrer zu spannen, also auch schwehrer zu reißen. 4 man sollen kaum ein tow spannen können, so ein mann tragen kan. Man wird lieber 2 kabels an einen ancker thun, als 2 ancker auswerffen, denn das schiff nur einen ziehet, und die

---
Additions:
<<haben sie dieß das>>
<<gleich>>
<<und>>
