__Gerick. lib. 5. cap. 10__ putat Ricciolus refrangentem aeris sphaeram circiter ad 4 mil. (Germ.) se extendere. Sol et Luna ad quancunque in meridiano altitudinem suas variant magnitudines apparentes, et ideo quando elevatiores sunt seu in signis borealibus minores videntur, humiliores vero in meridiano, seu in signis australibus, majores.

__Cap. 11.__ Non dantur Apogaea et perigaea solis et Lunae, nec datur terrae aphelium et perihelium, [[ad]] et datur motus Eccentricus sed quod solem et Lunam nunc majores nunc minores videmus causa est aer (+ haec controversia definiri posset, si sol simul observaretur ex diversis locis, ubi uni est in signis depressioribus, alteri in altioribus, et conferantur diametri apparentes, notatis caeteris circumstantiis factisque saepe experimentis, unde determinari posset an haec a refractione, an a majore propinquitate +). Exemplum momentaneae alterationis aeris habes in Optica Astronomica Kepleri qui asserit anno 1588. die 2 Mart. captam differentiam in meridiano altitudinis marginum lunae fuisse eodem die modo, modo, modo
minut. et die praecedente. Deinde Luna existente in media longitudine anno 1591 die 22 Febr. observata, bis sexies septies, sexies minut. Ecce variationes unius diei. Et Gemma Frisius testatur in Radio Astronomico observatam sibi anno 1542. die 15 Xbr. paulo post quadraturam Lunae diametrum apparentem min. quo tempore debuit juxta Ptolemaeum (quia Lunae perigaeae in quadraturis dat distantiam semid. terrae unde sequeretur diametrum apparentem tunc fuisse min. hoc est pene duplo majorem, quam ☽^nae Apogaeae in copulis esse) min et plus. Sed alii longe minorem diametrum Lunae observarunt in omni quadra. Ricciol. lib. 4 cap. 14. n. 2. Sol ex dictis debet major apparere nobis in signo Australi Capricorno, [[quam]] seu tempore hyberno, quam alias tempore aestivo, in Cancro, signo boreali. Nec unquam conveniunt Astronomi in assignandis Apogaeis et perigaeis et apparentibus in iis diametris luminarium. Et quod solis et Lunae Apogaeum ex Eclipsibus probare volunt Ricciolus Alm. lib. 3 cap. 10 schol. num. 2 et lib 4. cap. 16 in schol. incertum fatetur. Quod vero allegant majorem minoremque inventam Lunae parallaxin in eadem distantia a vertice, opus est observationibus et forte fieri potest, ut nonnunquam Terra Lunam nonnihil attrahat ut globus plumulam. Etiam istae parallaxium differentiae ex diversa aeris constitutione esse possunt. Copernicus et Tycho quippe septentrionaliores minorem parallaxin quam Ptolemaeus invenere et Ptolemaicam contrahendam putavere. Dicunt Astronomi ex observationibus aequinoctiorum constare solem in semicirculo boreali (ab initio scilicet Arietis per Cancrum ad Libram) versari diebus 186 vel 187, at in semicirculo Australi ab initio Librae per Capricornum ad Arietem diebus duntaxat ab 178 vel 179. Diversitatem hanc itaque tribuunt apogaeo et perigaeo solis, quod scilicet in eo quadrante in quo longiores moras efficit sit Apogaeum solis et contra. Sed ab Hipparcho usque ad Albategnium morabatur in primo quadrante Ecliptico pluribus diebus et horis quam in 2do quadrante, et in secundo pluribus quam in quarto, et in quarto pluribus quam in tertio ita ut in semicirculo ascendente a Capricorni scilicet initio per Arietem ad initium Cancri pluribus moraretur, quam in semicirculo descendente ab initio Cancri per Libram ad initium Capricorni, consequenter cursus solis jam foret inversus et moram quam habuit tempore Hipparchi a Libra per Capricornum ad Arietem, jam habet ab Ariete per Capricornum ad Libram. Ergo tunc quoque ab Hipparcho ad Albategnium Apogaeum fuit in signis Australibus quod non concedent. Ergo res ista omnis incerta. Adde quod motus in Tabulis uniformis apparentiae ab aere consentit Claramont. de universo lib. 3 et Fracastorius.