Das rad abcde centro a sey dem horizont parallel. Stehe in centro a auff einer aus der rad perpendiculariter gehenden Stangen, darauff es mit einem Rohr beweglich fest. Die helffte bed sey gezähnet etwa mit 26 zähnen ohngefähr, wie hier zu sehen. Die andere helffte sey ledig und also umb soviel desto niedriger, weil die Zähne nicht aus dem Circel heraus gefeilet, sondern darüber herausgehen, damit was auff den Zähnen liegt, das ungezahnte theil nicht berühre. Die grösse sey wie hier auffm papyr zu sehen.

Das Rad fghik centro f sey dem horizont perpendicular, wie auf das rad lmnopq und rstuwx welche 3 Räder an einer durch ihre Centra gehenden stange fest seyn sollen. Die Stange aber mus in einem aus der Wand perpendiculariter fest gehenden rohr gehen, und also an der Wand beweglich fest seyn.

Die beyden räder lmnopq und rstuwx sind an circumferenz gleich dem rad abcde. Das kleine rad fghik, nur das in k so oben, ein loch darinn sey, eine stange, solang wir wollen, hinein zu stecken.

Die beyden Räder lmnopq und rstuwx liegen auffm Rad abcde, das eine mit q in e [[die]] dem mittel des gezähnten, das andere mit x in c etwas über der helffte des

ungezähnten theils des rades abcde wie in der figur zu sehen. Von iedem [[Centro]] Rad ist ein Viertheil gezahnet, iedes mit etwa 13 Zähnen damit den Lücken zwischen den Zähnen des rads abcde correspondire, nehmlich opq im rad lmnopq und uwx im rad rstuwx. Beyde am lincken untern Viertheil iedes rades.

Endtlich soll das rad abcde auch eine scheibe Vertreten können umb eine chorde [[darauf]] daran zu seyen, und also einige dicke und Krinne haben, darin die chorde gehen könne. Dergestalt werden solche Räder den effect der __Wechselräder__ thun. Und wenn die stange mit dem gewicht das rad herumb drehet, und gehet aus k in g. So gehen die Zähne [[in]] opq in ql und die Zähne uwx in xr und die Zähne bed in edc.

Wenn aber die Stange wieder hinauff gehet aus g in k. So gehen die Zähne aus xr wieder in uwx und ergreiffen die Zähne bed in c und also obgleich die Stange auff und ab gehet, gehet doch das rad abcde auff eine seite herumb.