Toutes ces Hypotheses estant presque refutées déja par des __experiences toutes faites,__ il reste une seule, de celles dont je crois me pouuoir éclaircir entierement, par des __experiences__ aisées; [[que je n'oserois encor condemner]] à faire; qui m'oblige de balancer encor avec une indifference indeterminée, jusqu'à l'evenement de l'experience probatoire. Elle me tomba dans l'esprit, en cherchant quelque moyen, qui pourroit suppleoir icy, dans le Recipient épuisé même, le defaut de la pression de l'Atmosphere. Je conçois donc un air rafiné, ou si vous voulez [[aether c'est à dire]] matiere plus subtile que l'air, dont l'atmosphere est entrelassée: comme nous voyons que les vapeurs sont entrelassées d'air. Cette matiere quoyque peu grossiere, est pourtant pesante, (parce qu'elle va sans comparaison plus haut que l'air,) et compose une essence d'une autre atmosphere, outre celle de l'air; à l'entour [[de nostre terre]] du globe de la terre. Sa subtilité va jusqu'à passer par les pores même des solides, comme du verre, pourveu qu' [[elle soit forcée]] on la force. Pour le passage des liqueurs, il y a une difference tres considerable, car si les liqueurs sont entrelassées d'air, (comme une esponge enflée d'eau) ce fluide subtil passe sans peine trouuant [[l'air, qui luy donne]] passage par l'air, son domicile ordinaire, dont elle n'est differente peut estre qu'en finesse. Mais si les liqueurs en sont purgées, elle se trouue arrestée tout court. Les parties de la liqueur estant à present plus serrées qu'il ne luy faut pour avoir passage. Jusqu'à ce qu'une bulle d'air, quoyque petite, arrivant [[à l'eau suspendüe par]] à cette partie de la liqueur, qui est suspendüe par la pression nouuelle, [[nouuelle, et]] la pesanteur de la liqueur estant soûtenüe de celle de la nouuelle colomne, pour sortir du combat, est bien aisé de se servir de cet arbitre de leurs differents, et oblige la bulle de se repandre en un moment, par toute la [[matiere]] liqueur, pour faire [[place]] passage à ce fluide.

Mais quoyque je n'ose pas encor prononcer contre cette Hypothese, je n'y trouue pas pourtant toute la satisfaction. Car [[premierement]]

---
Additions:
<<de l'air>>
<<en>>
<<Car sans cela elles les suspend, comme la placque inferieure, attachée à la superieure dans la vuide, par le poids d'une colomne de toute la hauteur de cette nouuelle Atmosphere, mais de la largeur de la placque. Par consequent la placque dans l'air libre est suspendüe par le poids de deux atmospheres, dans le vuide, par la pression de la nouuelle seulement>>
<<[[sont suspendües non seulement par l'atmosphere]] D'où vient que les liqueurs purgées hors du Recipient, sont suspendües d'une hauteur plus grande que les autres non purgées; et demeurent suspendües dans le Recipient épuisé, quand les autres tombent>>
<<d'air>>
