__Mais comme ce raisonnement n'est que vraysemblable, il est important de venir à une experience facile, et, ce me semble, demonstrative, pour sçavoir si l'union des corps purgez d'air, peut estre attribuée au mouuement interieur du fluide ambient. Soient (fig. 4 ) deux placques AB et CD la superieure AB [[à un]] fixe au bout inferieur ac d'un bâton [[de fer]] immobile ac l'inferieu-re CD couchée librement sur le bout superieur bd du bâton immobile bd en sorte que leur distance AC, BD soit autant petite qu'il est possible, et qu'à peine on puisse voir le jour à travers. Je dis qu'alors la liqueur ambiente de l'espace EACFDBE soûslevant la placque inferieure CD la joindra à la superieure AB s'il est que [[la même placque estant déja joincte le … inferieure]] le mouuement interieur de cette liqueur seroit capable de soûtenir la même placque inferieure si elle estoit déja effectivement jointe à la superieure.__ Pourveu que la distance AC ou BD ne soit point considerable la longueur ou largeur des placques, c'est à dire de la ligne AB ou CD. La demonstration de cela est aisée. Car soit à present la ligne AB transportée en αβ et la ligne CD en κδ àfin que la distance AC puisse estre prise dans la ligne αβ, et la distance BD dans la ligne κδ. Et soient prises dans la ligne AB, la partie ac égalle à la distance AC et dans la ligne CD la partie bd égalle à la distance BD et soit ac (AC) ou bd (BD) une partie peu considerable, par exemple la centième de la ligne AB, ou CD, il est constant que la placque CD sera poussée vers la placque AB par une infinité de coups du mouuement de la liqueur qui [[tombent]] vont de FFF vers CD. Voyons à present s'il y a autant de coups qui la repoussent, mais il s'en faut bien. Car tous les coups contraires, qui viennent d'EEE vers AB ne touchent pas la placque CD estant soûtenüs par la placque AB [[de sorte qu]] et on peut dire generalement, qu'outre ceux qui viennent de FFF et qui la poussent vers la placque superieure, il n'y a point d'autres qui [[la rep]] tombent sur la placque inferieure CD (sa largeur ou glaive n'estant pas considerable, et si elle le seroit, les coups qui tombent la dessus ne contribuant rien ny à pousser ny à repousser) que ceux qui entrent entre AC et BD. Mais tous les coups qui entrent par là, ne peuuent estre que deux fois ceux qui tombent sur bd. Puisque BD est égal à bd et AC à BD aussi bien que bd et que la liqueur estant uniforme, il faut que tant de coups tombent sur AC ou BD que sur bd la ligne CD estant transportée en κδ, et bd avec, en BD.
Donc les coups qui tombent sur bd: estant la centième partie de tous les coups qui tombent sur la ligne [[interieur]] entiere CD. Il s'ensuit que les coups qui tombent sur AC et BD [[ensemble]] pris ensemble lesquels sont seuls capables de repousser, soyent deux fois la centième partie des coups qui poussent, c'est à dire qui tombent sur la ligne CD et par consequent les coups qui poussent la placque CD vers la placque AB surmonteront sans peine ceux qui pourroient repousser, et dont la quantité n'est point du tout considerable, [[qu'à la]] n'estant au plus à l'égard de ceux qui poussent, que comme 2. à 100. en nostre exemple. Je dis: __au plus,__ parce qu'en effect la plus grande partie de ceux mêmes qui tombent sur AC, et BD est de nul usage pour repousser la placque CD. Car du costé [[premierement]] BD (le même s'entend de l'autre costé AC) la ligne HG et toutes les autres perpendiculaires à κδ passent entre les deux placques sans rien faire; par apres: les [[coups]] vagues qui entrent entre H et δ frappant directement la superficie interieure de la placque immobile AB ne contribuent rien à repousser l'inferieure cd si non peut estre par reflexion; [[ce sont]] il restent donc celles seulement qui viennent entre κ et H [[et]]. On dira peut-estre, par un esprit de chicane, que celles qui viennent d'entre κ et H quoyque peu en nombre sont les plus considerables en forces, venant de haut en bas, et portant un choc redoublé par la pesanteur naturelle de la liqueur. Mais cet avantage est icy de peu de consequence, car sans insister sur ce que tous les coups qui doiuuent soûtenir la [[table]] placque inferieure libre, attachée à la superieure fixe, sont de bas F en haut CD contre le mouuement naturel des corps pesants; il faut seulement considerer l'exemple des placques; suspendües dans le vuide, car la pesanteur [[de toute la matiere]] de tout l'air [[ou autre matiere]] ou matiere plus subtile que l'air qui reste la dedans est presqu'insensible, et peut sans scrupule estre contée pour rien; et on pretend neantmoins que le mouuement interieur dans les parties de ce fluide soit capable de soûtenir un poids de trois liures et d'avantage.

---
Additions:
<<__vray__>>
<<à l'égard de>>
<<par imagination>>
<<centième partie de la ligne>>
<<du coup>>
<<: fig. 4>>
