semblables, en tous les autres points assignables. Et par consequent une confusion generalle, laquelle seroit moindre sans doute, si les trois corps a, b, c estoit près l'un de l'autre dans la situation a, bb, cc. Et comme le mouuement general tache de disposer les corps d'une maniere dont il soit empeché le moins qu'il est possible (comme je suppose d'estre demontré ailleurs) les trois corps donnez se joindront ensemble de cette facon susdite [[. Q. E. D]] [[et]] ou qui est la même chose, [[la cho]] [[la Nature empechera]] prenant l'espace hegf pour la region de nostre terre, la nature s'opposera à la [[dissolution des corps]] discontinuation des corps sensibles.

L'application de cette proposition aux phenomenes proposez s'éclaircira par la solution des objections principalles.

[[Object. 1. Il s'ensuiuroit, que non seulement les corps demeureroient unis dans le vuide, mais a]] __Object. 1.__ Il s'ensuiuroit, que deux corps l'un liquide, l'autre solide comme le verre, et l'eau, ne se separeroient pas, même quand il y a une bulle d'air entre deux, __contre le phenomene 5.__ Car le mouuement general tachera de les joindre autant qu'il est possible, et pressera l'air dans un petit espace, pour estre moins empeché. La response se tire aisément de nostre proposition. Car cette joinction arrive, s'il n'y a point d'autre remede. Mais dans le cas proposé, il faut considerer qu'il y a deux efforts de la Nature, ou du mouuement general, l'un, à joindre les corps heterogenes, grossiers ou sensibles, l'autre à les dissiper ou dilater [[l'air, qui est capable]] s'ils sont capables de dilatation; [[puisque]] [[comme nous avons demontré montré]] [[car nous avons montré]] mais comme l'air seul en est capable, ces deux efforts [[efforts egaux]] l'un de dilater l'air, interposé (et par consequent (1), de separer les corps) et l'autre de joindre les corps, combattront ensemble, et le premier sera assisté par la pesanteur de la liqueur, il l'emportera donc sur l'autre, et la liqueur tombera, selon __le phenomene 5.__

__Object. 2.__ [[selon]] Il s'ensuiuroit d'avantage que les corps sensibles se deuroient même approcher dans le vuide l'un de l'autre, contre l'experience. La Response en est, que cela arriveroit dans un vuide parfait pourveu que les corps ne soient pas trop pesans,

---
Additions:
<<comme le verre, et l'eau>>
