employant assez toute la force de l'air elle ne peut pas soustenir quelque chose d'avantage; ainsi il faut que l'eau entre B et CD soit entierement soûtenue par la force unitive, sans que l'air du Recipient EE y contribue la moindre chose. Cela posé, il s'ensuit, que pendant que la bulle d'air monte entre A et B il n'arrive pas plus de changement, que s'il n'y avoit point du tout de bulle, ou si [[la bulle]] l'eau [[n'estoit point purgée, ou si elle]] AB estoit soûtenüe d'un fond, ou si elle n'estoit pas purgée, à cause que la force unitive, laquelle seule peut estre changée par la bulle d'air, n'y contribue rien. Mais sitost que la bulle d'air entre dans la region de cette eau qui est soûtenüe par la force unitive du mouuement general: alors il y a trois efforts l'un du mouuement general à dilater la bulle (car c'est là [[par où il faut expliquer le ressort de l'air]] où il faut chercher l'explication du ressort de l'air) l'autre du mouuement general à empecher la desunion des corps [[corps sensibles]], la troisième du mouuement general à pousser les corps grossiers (comme l'eau) vers le centre du globe, (car c'est là [[par où il faut expliquer]] où il faut chercher la raison de la pesanteur) l'effort de la force unitive et de la pesanteur [[combattoient ensemble, sans conciliation]] se combattoient; [[il se trouue rencontre un moyen de les concilier, ou de trouuer le milieu, par l'arrivée de la bulle]] mais la bulle estant arrivée, 8 L ändert Hrsg. avec l'effort, qu'elle a de se dilater [[, car auparavant]] qui est le premier, elle nous donne le moyen de les concilier. Car le deuxieme tache d'empecher la desunion des corps sensibles, le troisiesme tache [[de procurer]] d'effectuer la desunion de l'eau et du verre, et par consequent pendant qu'il n'y a point de corps sensibles, que l'eau et le verre, ils se combattront; mais sitost que le troisiesme (du ressort de la bulle) [[arrive]] vient à s'exercer, alors il se trouue un moyen d'empecher la desunion des corps sensibles; selon l'effort troisième, sans empecher la desunion de l'eau et du verre contre l'effort deuxieme, parce que la bulle d'air se mettant entre l'eau et le verre, leur desunion se fait sans desunion des corps sensibles. Et ainsi la bulle d'air estant monté jusque à ce qu'elle touche la superficie interieure du verre en B fend en un moment l'union du verre et de l'eau, et s'elle dilate par la superficie interieure de tout le matras, à cause [[que les deux]] non seulement de son propre effort à se dilater mais aussi parce que les deux autres efforts combattans sont bien aisés de luy ouurir par tout le chemin pour glisser entre [[les deux, et pour les concilier ensemble]] deux corps, et pour se concilier ensemble ces deux efforts contraires de sorte que l'effort du ressort de la bulle, et de la pesanteur de la liqueur obtiennent leur effect, sans que la force unitive en souffre.

---
Additions:
<<[[par où il faut expliquer l'attachement]] (car c'est là où il faut chercher l'explication de l'attachement dans le vuide)>>
<<deuxieme>>
<<le troisième>>
<<(de la force unitive)>>
<<(de la pesanteur)>>
<<une>>
<<s'y>>
