00243Gerland 1906, S.~10. Eine Handschrift zu dieser Aufzeichnung ist in den Katalogen nicht verzeichnet. Es ist davon auszugehen, dass diese nach der Benutzung durch 00243Gerland verloren gegangen ist, so dass wir das Stück nach dessen Edition drucken.

1) Über Moreland's Sprachrohr. Ein krummes leistet dieselben Dienste, wie ein gerades. Ce seroit une chose curieuse, si on le pouuoit cacher sous la perruque.

2) Es ist anjezo ein Mann in England, der in ein gläsern Instrument eigener Applikation redet und zwar leise ziemlich, wie man auch in einer Trompete nicht so stark bläset, daß man durch den ganzen Parck oder Garten höhret und zwar deutlich. Imgleichen wenn ers vors ohre hält, so hört er alles hahrkleine si hoc verum, potest magis augmentari. Hoc mihi dixit Dr. v. Helmont anno 1671.