Bei den folgenden zwei Stücken handelt es sich um Varianten der Ausarbeitung eines und desselben Themas. Mit Ausnahme der Einleitung weichen die Versionen deutlich von einander ab, so dass wir sie separat wiedergeben. Gegenstand der beiden Stücke ist Leibniz' Auseinandersetzung mit der These Descartes', dass sich das Licht im dichteren Medium schneller bewegt als im dünneren. In der ursprünglichen Fassung diskutiert er das von Descartes entworfene Modell zur Begründung dieses Zusammenhangs und gibt in dem zweiten Stück eine eigene Erklärung dafür, die auf der Unterscheidung von conatus simplex und conatus continue reparatus beruht. Die Datierung ergibt sich aus N. 51. In diesem Text wird mit Blick auf das Brechungsgesetz "une demonstration nouuelle toute claire et mecanique" angekündigt. Es ist davon auszugehen, dass das vorliegende Stück die Durchführung dieser Ankündigung darstellt.