Il se peut qu'une lunette paroisse meilleure et ne le soit pas, que Jupiter paroisse plus grand, [[et qu'on]] et bien clair, et que cependant on n'en voye point les satellites; au lieu qu'on les peut voir avec une autre qui ne paroist pas si bonne. En voicy le principe. Quand l'oculaire est petit, et a son foyer eloigné, l'image qu'on voit dans ce foyer, paroist plus petite à l'oeil, car elle est plus distante. Cependant si elle est bien distincte dans ce foyer en elle même et marque les satellites, on les y verra; au lieu que lorsque [[la lunette]] les satellites ne sont pas marqués dans [[ce foyer]] cette image, [[l'image pourra neantmoi]] [[il]] on ne les y verra pas, quoyque l'image soit aggrandie par l'avoisinement de l'oeil au
foyer.

[[Il]] [[On]] Les lunettes [[qui aggran]] ont eu jusqu'icy peu d'ouuerture, à cause de la petitesse, maisayant des grands objectifs, [[et aussi des grands oculaires]] on peut aussi leur donner des grands oculaires et une grande ouuerture. Et par ce moyen on obtient aussi une grande clarté, jusqu'à pouuoir voir des choses eloignées la nuit, à cause de la multiplication des images, chacune portant sa clarté avec elle.

On peut voir à travers de ces grands verres comme AB

quand même le soleil C y fait passer ce rayon de travers; et generalement dans ces grandes pieces lors même qu'une infinité d'images paroissent, il en reste toutjours assez.

---
Additions:
<<verres>>
<<par le moyen des grandes pieces de verre bien claires>>
<<bien>>
