__Observations de Mons. Perrier .__ Faisant des observations, pendant cinq ou 6 mois je trouuay que d'ordinaire et communement le viv argent se haussoit dans les tuyaux en temps froid et humide ou couuert, et s'abaissoit en temps chaud et sec; mais que quelque fois aussi le viv argent s'abaissoit le temps devenant plus froid et plus humide, et se haussoit quand le temps devenoit plus chaud ou plus sec. Les observations de Messieurs Canut et des Cartes à Stockholm confirmerent la même chose. Je crois pourtant qu'on pourroit faire cette regle avec quelque certitude que le viv argent se hausse toutes les fois que ces deux choses arrivent tout ensemble, sçavoir que le temps se refroidist, et qu'il se charge ou couure, et qu'il s'abaisse au contraire, toutes les fois que ces deux choses arrivent aussi ensemble, que le temps devienne plus chaud et qu'il se decharge par la pluye ou par la neige; quand l'une de [[choses ar]] deux d'une costé [[et]] se rencontre avec une de deux de l'autre celle qui prevaut l'emporte. L'Argent viv baisse et hausse à toutes sortes de vents en toutes saisons quoyque il soit ordinairement plus haut en hyver, qu'en esté, quoyque cette regle ne soit pas seure. Car par exemple je l'ay veu à Clermont le 16me de Janvier 1651 à 25. poulces 11. lignes et le 17 à 25 poulces dix lignes, qui est presque son plus bas estat. Il faisoit ces jours là un calme doux et un grand ouest. Et on l'a veu à Paris le 9. d'Aoust 1649 à 28 poulces 2 lignes, qui est un Estat, qu'il ne passe gueres. À Clermont le plus haut 26 poulces 11 lignes et demie, le 14 Fevr. 1651. Nort bien gelé et assez beau. Cela n'est arrivé que ce jour là car en beaucoup d'autres durant le même hyver, il a eu 26 poulces, 10 lignes ou 9 lignes, et même XI lignes le 5 Novemb. 1649. Le plus bas 25 poulces 8 lignes, le 5 Octobr. 1649 quelques autres à 25 poulces 9 lignes ou 10 ou 11. La difference à Clermont entre le plus bas et le plus haut 1. poul. 3. lign..

À Paris le plus haut 28 p. 7. l. le 3 et 5. 9bre 49, le plus bas 27 poulces 3 lignes et demie 4 octobr. 49. À Stockholm le plus haut 28 poulces 7 l. le plus haut 8 Decembre 49 auquel jour M. des Cartes remarque qu'il faisoit fort froid, le plus bas 26 poulces 4 lignes et 6 May 1650 vent soit d'ouest temps trouble et doux. Les inegalitez à Stockholm plus grandes, et aussi plus promptes, comme en deux jours en Xbre, un pouce de difference à Paris en dix jours. Xbre M. Perier dit de pouuoir faire imprimer ces observations si l'on desire. Mons. Chanut ecrit, qu'il ne faut pas seulement observer le froid chaud humide et sec, trouble et serain, mais aussi celles des vents regnants, qui causent une diminution ou augmentation uniforme et quasi reguliere.

---
Additions:
<<Equilibre de M. Pascal>>
