Saggi di naturali Esperienze fatte nell'Accademia del Cimento sotto la protettione del Serenissimo principe Leopoldo di Toscana, e descritte dal Secretario di essa Accademia devise in frontispicio, aurum in Camino, cum inscriptione provando e riprovando in Fiorenze per Giuseppe Cocchini al insigne della Stella 1667. Al Serenissimo Ferdinando II. Gran Duca di Toscana.

__Exper. Florent.__ praef. Academia instituta 1657.

__Dichiaratione delle instrumenti del caldo e freddo, fig. 1.__ ibi ait a vitri flatore formandam pilam cum canali, ita comparatam, ut repleta spiritu vini ad certum colli signum, simplex frigus aut glaciei non sufficiat ad condensandam infra 20 gradum canalis, nec summus calor aestatis sufficiat ad extendendam ultra gradum 80. Sed quia difficile plane evacuare rectius erit fortasse, canalem esse summae subtilitatis. Habent Thermometrum fig. 4. (pag. 9.) intortum, sed hoc propter nullam aliam rationem, quam quia idem longissime productum pondere suo frangeretur. Nihil ergo hoc ad Barometrum meum spirale.Declaratio Hygrometri. Sumitur Truncus coni ex saccaro, intus cavus et pice obductus, extra sopponato di latta, acumine deorsum vergente, inseritur in similem conum vitrum, impletur intus nive, aut glacie minutissime trita. Humidum aeris subtilissimum frigori vitri paulatim adhaerebit, primumque instar subtilissimae telae velabit, post in guttas formabitur in Cylindrum suppositum in gradus divisum distillantes, et pendulo notabitur, quanto tempore quantum aquae sic paretur. Id enim determinabit gradus humiditatis. Inde et determinabimus qui venti magis humidi vel sicci.

__De Chronometro.__ Palam penduli ex duobus filis suspendunt ne in
l0.3

spiras se circa filum intorquere et gyrare potius quam vibrare possit. Idque utile est etiam ad attrahendum facile laxandumque filum, attrahitur enim saltem in uno loco ut in a pila nihilominus semper in infimum locum descendere vibrationes frequentiores intra idem tempus quanto brevius filum. Galilaeus qui primus jam anno 1583. observavit vibrationes pendulorum esse proxime aequidiuturnas observavit inquam non [[omnia pendula moveri]] omnes vibrationes fieri in temporibus praecise inter se aequalibus. Nam quae quieti propiores eas breviori tempore absolvi quam primas, ut dicetur suo loco. Et repetitis vibrationibus differentia tandem reditur sensibilis. Primus omnium Galilaeus cogitavit de pendulis ad Horologium applicandis, quod anno 1649. filius ejus Vincentius Galilaei executus est, ibi enim pendulum viribus Elaterii vel ponderis cogitur ex eadem semper altitudine labi. Habebat pendulum quod absolvevat vibrationem in dimidio horae minuto secundo. Breviores tam velociter vibrant, ut oculi sequi non possint.

__De pressione Aeris.__ Primus Torricelli anno 1643. invento experimento Hydrargyri credidit aeris pressionem esse in causa. Aqua in vacuum Torricellianum attrahi potest ex altitudine di braccia diciassette e mezzo in circa, idem aer sustinet brachium et dimidium circiter argenti vivi

---
Additions:
<<ferventissimae>>
