Pater Kircher praefatio partis 5. in libro II. Geographiae Ma
00067gneticae refert, quendam S. J. Colonia ad se misisse tabulam de longitudine et Latitudine Romae et Coloniae, in qua 15 de ea autorum discrepantes sententias ostendit. Ibidem inquit, non ita pridem in Brasilia vastissimus fluv. origliana innumera utrinque hominum multitudine habitatus, quique totam latitudinem Americae in Quitum usque subtendit, non sine ingenti Hispanorum emolumento est detectus. Et pari Zelo quendam Caesaraugustanorum freti Californiae vicinarumque regionem explorationem propriis sumtibus Heroico sane ausu non ita pridem aggredi coepisse audio, qua quidem brevi iter nobis huc usque desideratum in Oceanum septentrionalem detecturum speramus.

ex foliis aloes ad aliquid suspendendum maximi usus sunt enim et tenacissima, et tenuissima ut prope visum fugiant.

Part. 6. probl. 2. pater Kircherus refert ex Stevino et describit pyxin admodum commodam in gradus 360 divisam.

P. Christoph. Burrus Ulyssipone agens cum videretur sibi ex ratione variationis magneticae reperisse longitudinum inveniendarum rationem ejus rei praemium 50000 ducatorum a Rege Catholico petiit, sed frustra. Haec P. Kircher lib. 2. parte 6. cap. 1. probl. 6.

P. Kircher d. l. problem. 7. inquit temporis exacti difficilem esse inventionem per horologia sine sole et stellis. Et ideo plerique autores incumbunt in inventionem alicujus automatis, quod perpetuo moveatur cum sole ac stellis. Si darentur exacta ejusmodi Automata possent [[tempus]] differentiae longitudinis diversorum locorum exacte notari, dum sciremus quanto temporis intervallo a priore loco discessissemus, et ibi conferendo cum sole, sciremus longitudinis differentiam. Et P. Kircher putavit rem instituendam per Motum perennem naturalem, quem ipse flatu venti procurat.

[IV. in praeclare inventa sunt seminaria artificiorum 1. attractio ferri. 2. versio ad Polum. 3. inclinatio pro latitudine, sub elevatione Poli inventa a Gilberto. 4. correctio variationis a Polo per P. Jacobum
Grandamicum, examinata et approbata a P. Zucchio, Kirchero, Schotto.]

---
Additions:
<<ab horizonte>>
