Instrument pour Niveller avec une boule d'air.

Hubin a fait un petit homme, quand l'eau est pressée [[l'eau dans]] l'air dans cet homme est pressé aussi, et l'eau entre plus avant dedans. Ainsi il devient pesant et tombe, en retirant l'eau par force, il ressort et remonte, autrement non. Le doigt doit entrer justement. Il a fait l'enfer, et le ciel, je luy appris aussi à faire le __purgatoire au milieu__.

Thermometre de Florence, huict Boules, pour la froideur, et 4. pour la chaleur, parce qu'il y a plus de froideur aupres de nous que de chaleur. Mais ainsi on n'a que [[huict]] 12 degrés seulement, c'est peu. Man mus haben soviel blaßen als degre, c'est Bagatelle Man müste vielmehr machen daß eine Boule bald so weit auff, bald so weit absteige, nach der invention Mons. Boyle, das eine Boule fallet, wenn man mehr wasser drauff giesset, oder wenn sie tieffer. M. l'Abbé Mariotte publiera un traité de perspective, ce sera la 7me partie de son optique. Il cherche sur tout le point d'oil, dont il tire toutes les autres, dont l'intersection represente tout. Ducit in Tabulam lineam parallelam lineis rei designandae, haec cadit in punctum visus etc.

Arc en ciel de M. l'Abbé Mariotte. Il sera publié bien tost. Il y rend raison de tout par des Experiences. Il prend un tuyau de verre met au bas du vif argent sur cela du papier sur le papier de l'eau, le rayon tombant sur le papier le peint en divers couleurs, principalement bleu et rouge. Ostez le papier laissez le vif argent, et l'eau, il se reflechira, à cause du vif argent qui l'empeche de passer, et on voit le rayon reflechi sans couleurs, car tout est remis. Il prend au lieu de l'argent vif un miroir et incliné à sa volonté. Si l'angle de l'incidence et reflexion est égal, il n'y a point de couleur, si le miroir est incliné l'angle n'est pas égal, et voila les couleurs, bleu rouge, bleu rouge, bleu rouge; rien, rouge bleu, rouge bleu, rouge bleu, de l'autre costé.

Instrument à Niveller. Versez de l'eau [[dans un long cana]] sur une planche longue couuerte de costez, ouuerte par avant et par derriere, la cire empeche l'eau de ne sortir pas. Regardez l'objet prenez deux [[parties dedans, si vous]] points dedans, a et b les haussez et baissez si long temps, jusqu'à ce
l0.4

qu' a se represente in aa infra b in aqua, in eadem distantia, ut a est supra b ita aa erit infra b.

---
Additions:
<<[[de]] [[sur la]] c'est par deux liqueurs l'une sur l'autre>>
<<, aber man kans auch besser machen>>
<<petit du soleil entrant par un trou laissé ouuert dans une chambre fermée>>
