H. Tenzel hat commission von Dreßden gehabt bey seiner Reise nach Gotha und Arnstad wegen der goldwäscher in der Schwarze erkundigung einzuziehen [[, hat einen]]. Es cessiret iezo die goldwascherey, weil der Graf von Arnstadt sie seinen Vettern
von Rudolstad nicht allein laßen, sondern ein drittheil davon haben will. Es ist ein bauer alda, welcher saget er [[mit den füßen]] wolle gleich wißen ob goldsand, wenn er mit bloßen füßen im waßer gehet, habe es vor 10 thlr. gelernet, praetendirt auch so viel. Es ist auch ein Mann alda, welcher versichert, er wolle den Sand mit Nuzen waschen, wenn nur vor 3 pfennig gold sich im Zentner finde. Es ist noch ein dritter so zuvor in ChurSachs. diensten geweßen, welcher der will bey Dreßden ein reiches [[bergwerck]] goldwerck angeben. Die beyden leztern dürffen aus Landen gehen, weil sie dienste suchen. Es hat H. Tenzelius deswegen eine relation an den H. v. Tsch. geschicket umb es dem Gh. Stadhalter zu uberreichen, es ist aber nichts darauff resolvirt worden.

[[Cartesius praeter mentem suam in methodo dixit animalia]] Wenn die gläßer lange im tiegel gehalten werden, etliche Wochen, so werden sie immer clarer und bekommen endtlich eine vollkommene clarheit, alle blasen sezen sich. Die wellen sind etwas besonders, [[solche hindern z]] welche schwehr gewesen wegzunehmen man siehet sie am besten am liecht in puncto confusionis oder foco. Sie schaden zwar nichts bey den objectivis der Telescopiorum, denn wenn da nur das ocular guth, werden alle vitia corrigiret. H. Titre seel. sagte mit einem guthen perspectiv müße man durch einen thaler sehen, das ist ein thaler hindert nicht daß die imaginum praevalentia vom objecto sich zeige. Also hindern auch wellen und blasen wenig. Allein bey Microscopiis hindern die wellen. Weil sich nun bey denen gemeinen grünen gläsern keine wellen finden, so hat solches gelegenheit geben der sach nach zu dencken, also das man es endtlich gefunden. [[Die tafeln werden doch ein baar]] [[Die perspectiv objectiv]] gefunden. Die vitra aus tafeln werden doch ein baar pollices dick seyn müßen [[und]]. Wenn sie groß seyn sollen, sie auch eine gewiße starcke von nothen haben auch die curvatura etwas mit sich bringet.

Ein Stab eisen wird in etlichen schlagen glüend wenn man auf das Eck schläget bald zur rechten bald zur lincken seiten. Allein das Eisen muß praepariret seyn, sonst gehet es nicht an. Nehmlich man muß ihn zuvor in kasten gestecket und mit ihn haben erkalten laßen so wird er [[er gleichsam wie]] stahl. Wie denn auch die caementation mit Kohlen den stahl gibt doch muß man ⟨ - ⟩ nehmlich vor Eisen dazu nehmen. Die Häuser so zu bauen daß sie nicht leicht brenen wie dann zu Paris die Incendia holzarm, nehmlich kein holz zu den boden, decken und sonst zu nehmen, sondern haben Estriche kalck mit ziegeln ist sonderlich treflich gegen feuer, auch ein holzern haus wird dadurch nicht leicht brenen etwa nur der giebel und alles sich salviren laßen. Zu Paris sieht man wie die treppen mit kalck und ziegeln, [[ziegeln, also]] in einen holzern selbst ist dergestalt leicht alles zu salviren weil die Estriche dem feuer wiederstehen. [[Estriche selbst wiederstehen]] ⟨ - ⟩ selbst wiederstehet den feuer. Daher die Salzkothen nicht leicht brennen. D. Richter ein guther Chymicus hat stucke 6pfundig so nicht ⟨ - ⟩, haben ihr zundloch ⟨ - ⟩⟨ - ⟩