[[premierement]] Car je ne comprends pas [[pourquoy si]] assez pourquoy cette matiere, ne passe aisément, que par l'air; et encor moins, pourquoy un fluide plus subtil que l'air, sans comparaison, ne puisse passer, où une bulle d'air trouuera passage. Car si la liqueur purgée est assez serrée, pour exclure ce fluide nouueau, elle [[sera aussi]] ne sera pas assez ouuerte pour une bulle d'air. Je sçais bien qu'on se pourroit servir de l'exemple de l'eau, de huyle, et du Mercure même, qui passent [[plus aisé faci]] par certains corps avec plus de facilité que l'air. Mais cela n'est pas satisfaire l'esprit. Pourtant si je ne trouuois rien à [[dire]] redire [[d'avantage]] que cela, je mettrois cette Hypothese au rang de celles, dont je parleray bientost, lesquelles, quoyque imparfaites, sont pourtant au dessus de l'evenement des Experiences dont je me puis aviser.

__Mais cela ne se fera pas, que quand elle aura soûtenu le choc de deux experiences__ [[, que je m'en vais proposer dont la premiere]] [[. J'ay]] __. La premiere est, de faire monter la bulle [[au milieu de]] dans la phiole A-CD (fig. 1.) avec cette precaution, qu'elle ne touche pas la superficie interieure de la phiole, en montant. Ce qui [[sera]] se pourra practiquer aisément à ce que j'ay dit cy dessus, en plantant un fil de fer ou petit bâton mince au milieu de la phiole, auquel la bulle soit appuyée en montant. Alors si la liqueur ne tombe pas, quoyque [[liqueur]] la bulle ait passé B jusqu'à ce qu'elle rencontre la superficie interieure du tuyau, nous pourrons estre asseurez de la fausseté de l'Hypothese: la bulle estant au milieu de la liqueur serrée, suspendüe par la force nouuelle, sans ouurir pourtant le passage au fluide nouueau, La deuxieme Experience n'est pas moins convainquante. La liqueur purgée estant tombée par l'arrivée de la bulle, ayons soins de reprendre la même liqueur [[incontinent]] précisement, qui s'est ecoulée en partie, de la phiole, ou du tuyau, et qui reste en partie la dedans, et de l'employer incontinent, pour refaire l'experience de la liqueur purgée suspendüe: que si elle sert encor une fois, l'Hypothese est refutée, car si [[les pores]] la liqueur a esté ouuerte par la bulle, elle sera encor ouuerte, parce que rien l'a serrée de nouueau. Et si elle n'est pas serrée, le fluide supposé passera sans peine, sans la soûtenir suspendüe.__

---
Additions:
<<[[dans]] Outre qu'il est peu vraysemblable qu'une grande quantité de Mercure purgé suspendu se laisse penetrer et comme enfler en un moment par une petite bulle d'air, qui passe par tous ses pores, comme un éclair: estant constant d'ailleurs qu'il n'est pas facile à l'air de passer par le Mercure>>
<<aisées>>
<<pour les convaincre entierement>>
<<__contre ce qu'on avoit supposé.__>>
<<__sans estre purgée de nouueau__>>
