Scheeps Bow en Bestier dor N. Witsen. Romain de Hooghe inv. et fecit.

Aeloude en hedendaegsche Scheeps- [[bow]] bouw en bestier, Waerin wiitloopigh wert verhandelt [[wise]] de wiize van scheeps-timmern by [[Griecken]] Grieken en Romeynen: scheeps-oefningen, striiden, tucht, straffe, wetten en gewoonten. Benevens Evenmaetige grootheden van schepen onses tijts ontleet in alle hare deelen, verschil van bowen tusschen uitheemschen en onzen landaert: indisch Vaertuygh, Galey-bow, hedendaegsche Scheepsplichten, verrijckt met een reex verclaerde Zeemans-spreeckwoorden en benamingen, beschreven door Nicolaes Witsen t' Amsterdam by Casparus Commelijn; Broer en Jan Appelaer Book verkoopers Anno 1671 fol.

Il Commendatore [[del]] Carlo Antonio dal Pozzo, Eques Romanus [[hat den]] autori misit veteres navium figuras ex marmoribus et nummis. Item collectanea Pyrrhi Ligorii Equitis Neapolitani collectanea.

Tjassens Scheepbestier of politie

Sheeps timmering Bartholomaei Crescentii. Romani Invenitur et liber Italicus satis grandis hoc habet. Del vera et reale arte della navigatione del governo e disciplina del mare, et di le combattere in armate esquadrone, Romae editus. Et alius Florentiae cui tit. l'Architettura nautica divascelli etc.

De Gallicarum navium structura et regimine P. Fournier, item Hobier; in Germanico, Jos. Furtenbach, et Leond. Fronsperger. Dicit nullas hodie cartas arcanas esse, indici itineris, omnia nota Batavis et aliis sciri, nec tamen posse alios eos imitari. Olim Groenlandiam tantum Biscaini adibant. Ait patrem suum Cornel. Witsen se reperisse multas figurarum Nauticarum delineationes. Adjecti versus Sam. Tennullii professoris Universitatis Noviomagensis Witsen J.U.D. et senator Amstelodamensis.

M. Meibomius ad Vitruvium Palmerius ad Memnonis fragmentum [[re nautica]] de triremibus videri possunt. Palmerius sequitur Meybomium.

__pag. 47__. ziet by Wechelus in zijn boek Gesta DEI per francos, cum [[liber]] sit tantum typographus.

__pag. 141__ habet propositiones quasdam de navium [[situ, ubi]] motu, et velis ubi supponit, ventum agere in linea non obliquitatis suae, sed ad velum perpendiculari, ut

ut ab velum cd ventus, navis impelletur in de.

__Witsen Nautic. p. 1. pag. 177__ tweegekielt schip, nevens andere ungemeene Scheeps gebowen. – Il n' y a pas long temps, dit il, qu' on a mis à Londres un vaisseau [[vaisseau entier]] en mer, qui estoit a double fonds. Sans ballast ou lest, il entroit dans l'eau à 7 pieds. Et voila la construction. On bastissoit deux petits vaisseaux, leur (Kielen) fonds sur l'eau, et [[par]] jointes L ändert Hrsg. l'un à l'autre par le bord chaque fonds de 80 pieds. Le vaisseau tout entier 32 pieds de largeur, 14 de creux ou de profondeur. Il portoit 50 pieces de canon, 300 hommes, et des provisions pour trois mois, of wanneer last droeg 50 Engelsche tonnen. Il estoit bon voilier, dont les raisons estoit, la multitude des voiles, et la legereté du bastiment. L'eau passant entre deux fonds weerhielt hem van het afdrijven en omslaen. De Kiel was met uistekende houten [[voortien]] voorzien, die het ship voor stooten tegen te grond behoeden. Geen Schip luisterte zo wel nae zyn roer als dit, en zulcks om dat het water, t'geen tusschen beede doorgong, het roer sloeg met een zer grooten drifft en vaert. Het Schip was kantig en niet rond van beloop, waeromb by de bowers [[wird]] geoordeelt wiert, dat het vaster op't water most leggen als andre [[Scheepen]] Schepen, en by gevolg zijn onderste shut by quaet weder zo wel gebruicken, als het bovenste. Binnewaerts tusschen [[beyde]] beide Kielen in, kon men by stilte zoo wel roeien als buitewaerts, t'geen en snellen loop aen het Schip veroorsaekte.

Aen dese fond schiint niet ongeliik te zyn dat Schip t'welck twee voorsteevens hadde, waer tusschen zeker wercktuig in t'water nader liet, 't geen by twee mannen op het Schip staende wiert omgedraeit, waer mede de vaert wierd [[omged]] vertraegt of verhaest.

Indien men schepen wilde maken die zonder lossen van hunnen last over droogtens en ondiepten konnen varen zo maekt men en dubbelden boden daer men lederne zacken tusschen brengt, die met blaes-balken opgeblazen konnen werden. Wanneer dan dese zacken voll wind zullen zijn, dan zal het Schip [[zijsen]] riizen en driftiger werden als voor heen.

Met scheppers zoude men op veelerleie wiise schepen konnen toestellen, die by een of meer mannen bewogen konnen werden, welk traag of [[snell]] snel voort zoude gaen na het [[getae]] getal van de raderen, en de macht die daer aen wierde gestelt.

By zeckre Jesuit in Duitslant is ervonden een zeil 't geen geliik een molen om een mast of spil die op het ship staet, van de wind gedraeit worden, deze spil beweegt onder eenige sheppers, of riemen, die het schip sijn voortganck toen hebben. Het zeil bestaet in 3 of 4 vlercken, die om den spil voornoemt konnen werden gedraeit, hoe het waeyen van de wint oock moge zyn. Het stellen van deze raederen, en hoe men den loop vertragen (retardare) of verhaesten kan, met de tanden van het rat te verminderen of vermeerdern, gelieft volmaeckteliik te zijn hy de vermaerden Schottus.

Vanum esse videtur, quod Drebel et Mersennus dixere posse sub aqua navigari hausto aere per natatiles in summo tubos coriaceos.

Navis Melitensis rotis acta, et hominum vi, et, Roterodamensis, inutiles fuere. Op't he Rhosne men shepen vint, waer een sleuf onder midden doorgaet, die door-togtaen t'water geeft; welk water een rad om driift, t' geen boven aen een spil een touw opwint, welck touw een stuck-weegs voor uyt aen lant vast is, en dus moet het Schip nootwendig tegen stroom op voortgaen, zoo lang, tot dat het tow geheel om de spil gewonden is, als wanneer men het zelvige weder los maeckt en voor uyt brengt, op dat het weder om de spil gewonden werde, en het Schip zoo doe vortgaen.

Bessonius exemplo Vitruvii navim delineavit, quae iter percursum sine ulla nota externa. Scilicet in navis jam apertura, qua intrans aqua agit rotas [[ad]] indici applicatas.

Utilis est [[navis Amstelodamensis]] het Amsterdamsche Modder-molen schip, quod quotidie 50 usque ad 60 schuyten vol dreck (+ bove modder +) ex fundo effert, unius equi potentia. Desen toestel bestaet in een zwaer radt, benevens eenige Scheppers, die den modder vatten, boven brengen, en uytwerpen. De Scheppers leggen in een sleuf, zoo dat de modder niet spillen en kan. Daer de gronden hart zyn, moeten the sheppers scherp rontaghtig en van eizer zyn: gelijk men ze tot Dordregt en Rotterdam gebruyckt. In Nort Holland ziet men platachtige vaertuigen, daer zant en steenen mede van de gront boven werden gehaelt 8 of 10 mannen winden daer in een spil om, welke dor zeker eiser werktuig het sand en de steenen uyt het water en in het ship doen komen. Ysschuyten in Holland, quae velo aguntur, citiusque eunt equo celerrimo ne cadant, werden planken dwers onder den bodem door gestooken.

---
Additions:
<<apud>>
<<Jac>>
<<(remos movet ventus)>>
