__1.__ Sçachant la hauteur du Pole et de la declinaison du soleil, ou son lieu dans le Zodiaque, trouuer quelle heure il est aux rayons du soleil, et sur mer, et sur terre.

__2.__ La declinaison de l'aiguille Aymantée estant connüe auec la declinaison du soleil, ou son etc. trouuer la hauteur du Pole, et sur mer, et sur terre, par une seule obseruation, auant, et apres midy, aussi bien qu'à midy.

__3.__ Ayant la hauteur du Pole, auec la declinaison du soleil etc. par une seule obseruation, trouuer sur mer et sur terre la declinaison de l'aiguille Aymantée, et l'heure courante. On trouue aussy en mesme temps l'heure courante par la 2. proposition. J'obmets autres trois propositions qui ne laissent pas d'estre belles et curieuses quoy qu'elles ne soyent pas si importantes que cellescy. Je supplie les Messieurs qui prendront la peine de lire cecy, de mettre cy dessoubs leur tesmoignage aussy briefvement qu'il leur plaira. J'ay encore un autre instrument uniuersel pour cognoistre partout quelle heure il est, lequel J'inuentay en mesme temps que le premier, et que je pretends donner ensemble, auec quelques autres inuentions astronomiques. Le nom de mon premier Instrument sera tel.

La Môntre Uniuerselle Equinoctialle et Polaire.

La Môntre. ⟨bre.⟩ [[Mais s'il trouue l]]

---
Additions:
<<À M. Piget Marchand libraire. L'auteur demande, qu'il face voir cela aux Mathematiciens de Paris, pour dire si l'instrument qu'il a inventé, et sur lequel on pourra practiquer cela merite d'estre mis au jour.>>
<<Si l'auteur a trouué une maniere de regler les declinaisons de l'éguille aimantée, ce seroit une chose de grande importance. Autrement trouuer la declinaison de l'aimant par l'observation du ciel, et trouuer la ligne meridienne, c'est la même chose.>>
