[[Pour moy s'il m'est permis, de dire ma pensée, quoyque toutes les experiences projettées ne soyent pas faites encor]] [[Un de mes amis avoit cette pensée, que la pesanteur l'atmosphere pese sur les placques dans le vuide même faisant entrer par les pores du verre, des ruisseaux d'un air subtil et rafiné. Mais à si cela cela expliqueroit seulement le phenomene des placques, car si cette pression de l'atmosphere estoit veritable les liqueurs non purgées ne tomberoient pas dans le vuide, et une petite bulle d'air dont l'effort n'est point considerable, à l'égard de l'atmosphere, ne les détacheroit non plus]] [[Ce sera peut estre]]
Le dernier ressort, sera peut estre, apres avoir essayé tout en vain, d'avoir recours en partie à l'explication des anciens, devant qu'on a entendu parler de l'experience de Torricelli et de la machine de Mons. Guericke. Sçavoir que deux placques ne peuuent estre separées, ny les liqueurs purgées, détachées du tuyau; sans qu'une matiere remplisse en même temps l'espace qui demeureroit vuide sans cela, soit que ce doiuue estre un air subtil, ou que ce soit une matiere fluide etherienne; laquelle neantmoins trouue quelque difficulté à passer par les pores des placques, ou des vases.
Mais toute la [[difficulté]] peine sera d'expliquer, [[comment]] pourquoy il faut que le corps suspendu soit purgé d'air, et [[pourquoy]] comment par apres une petite bulle d'air née dans le tuyau plein de la liqueur purgée, facilite le passage, pour faire tomber la liqueur, personne n'ayant expliqué pourquoy ce fluide subtil doit enfler cette bulle, et ne peut sans cela remplir la place que la liqueur doit quitter. Car de dire que la bulle ou le fluide qui est dedans elle contient un certain effort, égale à celuy qui soûtient la liqueur purgée, cela ne se peut nullement expliquer, partout; ce qu'on a mis en oeuure jusqu'à là, comme j'ay montré déja cy dessus. Car il n'est pas necessaire que la Bulle égale tousjours l'air du Recipient: de plus l'air du Recipient ne soûtient pas la liqueur et le mouuement des fluides en tous sens est incapable de faire une pression égale de deux costez, la quantité des coups n'estant pas égale, comme il est necessaire pour cet effect, sans que l'ouuerture de deux costez soit égale, ce qui ne se trouue pas icy, la bulle pouuant estre moindre que la bouche de la phiole. Mais, dira-t-on la pression du fluide subtil dans la bulle d'air, égale pourtant celle du même fluide dans l'air qui reste au Recipient, la pression à present estant de deux costez sur la liqueur suspendüe même selon l'hypothese que nous venons d'approuuer. Il est vray, mais c'est aussi la question pourquoy ce fluide subtil, qui passe asseurement par le verre et la liqueur purgée, aussi bien que par la bulle d'air (puisqu'il faut qu'il passe neantmoins par le verre, pour entrer dans la bulle) ne presse pas sur la liqueur purgée, si non par la bulle. Et cette question resteroit tousjours, si même ce qu'on avoit avancé touchant le mouuement des fluides en tous sens, pour en tirer la raison de nos phenomenes, pourroit estre
[[On sera donc obligé peut estre de dire, que la dite matiere fluide]] Comme donc c'est le noeud de la question, voila ce que j'ay trouué jusqu' à là de plus vraysemblable pour developper cette difficulté: je crois donc, qu'on sera peut estre obligé, de dire, que ce fluide subtil, ne se peut remuer, aisément, que dans l'air, ou autre corps sensible; ayant de la peine d'entrer dans un lieu [[sans cela. Ce qui se confirme]] vuide. Et à fin qu'on ne prenne pas cela pour une pure supposition en l'air, je le confirme par une experience toute faite mille fois, laquelle quoyqu'elle sera peut estre jugée d'abord éloignée de nostre affaire; [[j'espere pourtant]] contentera peut estre les esprits estant approfondie. Je le confirme donc par la nature surprenante de la lumiere,

les phenomenes de la refraction nous faisant voir, que les rayons [[entrent]] passent avec plus de difficulté par une matiere moins grossiere, s'ecartant d'avantage de la perpendiculaire quand ils [[entrent dans l'air]] sortent de l'eau ou du verre, dans l'air, que quand ils [[rencontrent l'eau]] entrent de l'air dans l'eau ou verre; avoir trouué une demonstration nouuelle toute claire et mecanique, que je proposeray ailleurs. Le fait cependant, estant posé pourquoy n'oserions nous pas dire, [[que le fluide subtil, qui passe avec plus de peine les corps pl matieres]] qu'un tel fluide subtil, insensible entre avec plus de peine dans les matieres sensibles les plus subtiles; [[entre]] et avec grandissime les lieux vuides, ou dépourveus de tout le corps grossier ou sensible, voire de l'air même. [[la matiere]] Donc ce fluide subtil quoyqu'il puisse passer par le verre et par l'eau, ne pourra pas remplir incontinent l'espace quitté

comme il y a des philosophes, qui font difficulté, et pas tout à fait sans raison, d'avoüer des pores dans le verre ou autres corps solides [[il y a]] il est bon d'admoneter qu'il y a icy de quoy leur satisfaire aussi, en tournant un peu la facon de parler [[. Car cela posé, il faut dire se servir]], et en se servant de la propagation des pressions ou efforts au lieu du passage d'un fluide subtil. [[Et peut Il se trouuera Un lieu vuide estant incapable d'en recevoir, si ce n'est]] Un lieu vuide c'est à dire sans autre effort ou impression que celle qu'on luy va donner à present, estant incapable d'en recevoir, que des momentanées ou passageres; les veritables ou effectifs, ne se fixant que par une resistence des pressions ou efforts qui se trouuent déja dans ce lieu. Car d'ailleurs, on trouuera peut estre, que le même moyen suffira à nous desembarrasser de toutes les difficultés de la rarefaction et condensation sans [[supposer]] employer l'interposition d'une matiere subtile: Surtout si la nature du corps, ou de la Matiere, consiste dans le Mouuement ou Effort, au lieu de l'Extension, comme il y a de l'apparence. Par consequent la condensation ne sera qu'une augmentation, et la rarefaction ne sera qu'une diminuation des [[plus matiere, c'est à dire plus]] Efforts; une certaine quantité de matiere, c'est à dire d'effort, estant tantost repandüe par un grand espace, tantost concentrée dans un petit, sans qu'on doiuue [[avoir]] plus avoir peur de ces deux grands phantômes [[de la philosophie mal fondée]] d'une philosophie peu fondée: de la __penetration des dimensions__ [[pour la condensation, et du Vuide]] [[pour la rarefaction]] et __du Vuide__. Mais si cette opinion, dont je crois parler le premier, a autant de solidité qu'elle a de l'apparence.

---
Additions:
<<qui estoit en usage>>
<<[[vuide]] même dans le Recipient épuisé>>
<<[[dans le tuyau]] entre deux placques, ou entre la liqueur et la superficie interieure du tuyau ou de la phiole:>>
<<Et c'est la nouuelle pression conforme à celle dont __Monsieur Huguens__, auquel nous sommes redeuuables de la demonstration d'une verité si importante, parle dans le>>
<<à ce fluide>>
<<[[au moins]] soûtenu>>
<<donc>>
<<pour developper cette difficulté>>
<<duquel phenomene embarassé jusqu'à là je crois>>
<<aisément>>
<<[[ne soit]] par la placque inferieure ou la liqueur purgée quand elles tombent, s'il ne s'y trouue point d'air, ou autre corps sensible qui succede. Au reste il est assez evident, pourquoy la bulle ne fait tomber la liqueur purgée, qu'estant arrivé au point. (__fig.____.__) c'est à dire à l'espace qu'elle pourra remplir, apres que la liqueur sera tombée (la nature n'entreprennant rien au dela de ses forces.) Car la partie de la liqueur purgée estant __soûtenüe__ par le ressort de l'air qui reste dans le Recipient et la partie estant __suspendue__ par la force unitive: la bulle d'air, comme elle n'a rien a démêler avec l'air du Recipient (l'espace estant assez grand pour la loger, à moins qu'elle, l'ayant rempli ne se trouueroit trop contrainte et moins dilatée que l'air du Recipient, qui par consequent en ce cas, cederoit un peu, et le point tomberoit au dessous de la hauteur que le ressort de l'air du Recipient peut soûtenir) ne commence d'agir, qu'estant arrivée, à la partie de la liqueur, suspendüe par la force unitive dont l'effect a dependu entierement de l'absence de la bulle, puisqu'il faut que la liqueur pour estre suspendüe (autrement que par la pression de l'air, trouuée par Torricelli,) soit purgée d'air. Ce n'est pas donc merveille, qu' à l'arrivée de la bulle, la liqueur tombe. ⟨−⟩ Je pourrois donc finir icy si je ne me trouuois obligé de faire auparavant une remarque de consequence pour toute la philosophie naturelle; car>>
<<sans que l'experience les y oblige absolument>>
<<c'est à dire sans autre pression effort ou impression que celle il va recevoir qu'on luy va donner à present>>
<<qui passe par les pores des corps>>
<<de la penetration des dimensions peur>>
<<(que quelques uns ont crüe impossible, même au Toutpuissant. La question s'estant échauffée à l'occasion des controverses de l'Eucharistie)>>
<<plus de loisir, necessaire à une examination meure et rigoureuse, nous fera juger>>
