Traité de l'Equilibre, des liqueurs et de la pesanteur de la masse de l'air par M. Pascal. Paris chez Guillaume Desprez 1663. 12o.

__Pascal de l'equilibre des liqueurs preface de sa vie.__ Une fois lorsqu'il n'avoit qu'onze ans quelqu'un ayant à table sans y penser frappé un plat de fayence avec un cousteau, il prit garde que cela rendoit un grand, mais qu'aussi tost, qu'on mettoit la main dessus il s'arrestoit. Il voulut en même temps en sçavoir la cause, et cette experience l'ayant porté, a en faire beaucoup d'autres sur les sons, il y remarqua tant de choses, qu'il en fit un petit traité qui fut jugé tres ingenieux et tres solide.

Mons. Pascal en l'aage de 16 ans fit un traité de Coniques, qui passa au jugement des plus habiles pour un des plus grands efforts d'esprit qu'on se puisse imaginer. À l'aage de 19 ans il inventa cette belle machine d'Arithmetique. À l'aage de 23 ans il commenca à réver sur l'experience de Torricelli. Et il trouua enfin quelque chose sur la roulette sous le nom d'Etonville.

L'Experience des petits tuyaux est deüe à Mons. Rho., et la regle de Mons. Pascal, que liqueurs pesent selon leur hauteur, [[sans]] de quelque largeur puisse estre le tuyau, se doit entendre: pourveu que ces tuyaux demeurent tousjours un peu plus gros, comme de deux ou trois lignes de diametre. Car si de deux tuyaux ayant communication ensemble l'un estoit fort menu comme de la grosseur d'une epingle, ou même un peu plus, l'eau se tiendroit plus haut dans le menu, que dans le plus gros. Et quand même ces tuyaux fort menus sont separez l'un de l'autre en les mettant dans l'eau, on voit que l'eau y monte et y demeure suspendüe aux uns plus haut, et aux autres plus bas, selon, qu'ils sont plus ou moins menus quoque ils soient ouuerts par enhaut aussi bien que par enbas.

__Pascal. equilib. des liqu. chap. 2.__ J'ay demontré par cette methode (que [[les]] jamais un corps se meut par son propre poids sans que son centre de gravité descende) dans un petit traité de Mechanique la raison de toute la multiplication des forces.

---
Additions:
