Il y a une autre Hypothese, qui attribue l'effect de la suspension dans le vuide au ressort de ce peu d'air qui reste dans le recipient. Car, (disent ils,) il est vray que ce ressort est de peu de forces, quand il agit contre un [[rien]] autre air, [[ressort]] mais il est d'une force grandissime, et peut estre infinie, quand il agit contre un rien; comme donc, le moment que la liqueur ou la placque inferieure se détacheroit, il se feroit un vuide, (au moins d'air ou d'autre corps sensible); [[par consequent le moindre sera capable de l'empecher le pourra empecher]] [[Ils adjoustent que la moindre bulle d'air seroit capable de remplir un espace grandissime et que le moindre bulle soûtient est capable en effect de et soûtient en effect]] il s'ensuit que le moindre air le pourra empecher, estant capable d'ailleurs de remplir un grandissime espace, quand rien luy resiste: et soûtenant déja en effect par son ressort l'effort de toute l'atmosphere, qui le presse.

Par consequent si dans la __fig. 5.__
l'espace BD estoit vuide d'air ou d'autre corps sensible, le peu d'air AC seroit capable, (si nous le croyons, ) d'elever le poids D jusqu'à B de quelque grandeur que ce poids puisse estre. Mais voila comme je crois pouuoir demonstrer le contraire: Soit le Tuyau AA plein d'air uniforme AB, et AC; et puis l'air AC soit pressé par le poids D dans l'espace DB moitié de l'espace AC perdant la moitié de son volume. Il est manifeste que le poids D avec l'air BA qui occupe à present un espace plus grand DB fait la même chose que feroit l'air qui est en DB s'il estoit aussi condensé que l'air en DC c'est à dire s'il le contraindroit ou retiendroit en DC à cause de leur [[Ergo]] uniformité. Donc le poids D [[+ l'air = l'air en]] (+) plus la force de l'air BA en DB (=) égaleroit la force de l'air AB en DB si sa condensation [[est]] seroit supposée égalle à celle de l'air [[en]] AC en DC. Or l'air BA en DB égalle (=) l'air AC en DC mais le volume de l'air BA, en DB est à DC volume de l'air AC en DC, comme 3. à 1. Donc la condensation de l'air AC en DC est triplé de l'air BA en DB. Par consequent si l'air BA en DB doit estre d'une consistence égale à l'air AC en DC il faut qu'il soit triplé. Par consequent le poids + [[l'air en = l'air en]] la force de l'air BA en DB = la force de l'air AB en DB mais triplé = la force de l'air AC en DC. Donc le poids D égale deux tiers de la force de l'air AC en DC. Donc

la force de l'air AC en DC et par consequent si l'on augmente le poids D de sa moitié, il soûtiendra le ressort de l'air AC en DC quoyque l'air en BD n'y contribue rien, et quoyque l'espace BD soit vuide.

---
Additions:
<<il est vray aussi qu'>>
<<au lieu qu'elle quitte>>
<<air>>
<<[[elle l'auroit déja fait]] Car il est constant qu'une petite bulle d'air ordinaire ne peut estre pressée d'avantage par tout le reste de la Masse d'air, autrement ce seroit déja fait>>
<<sur leur parole>>
<<qui est la>>
<<contre l'air, à present en>>
<<BD>>
<<D>>
<<mais triplé = l'air en>>
