[[Aqua gla]] Ampulla paulo antequam aqua ad summam illam saltus periodum adveniet, glacie exemta, etiam extra eam saltum fecit, et subito quasi instanti fluxum perdidit et glacie astricta est, et quidem tota. Hinc jam cum repetitis experimentis easdem semper periodos teneri observaremus, voluimus in variis liquidis experimenta instituere, et notare hos status: statum naturalem, statum primae levationis, statum contractionis, statum quietis, statum elevationis, statum saltus in puncto conglaciationis. Nam status motus post saltum prosecuti [[calculum]] rationem habendam non putavimus, cum non sit nisibus prosecutio rarefactionis a gelu dum induratio penitus absolvitur. Caeterum Glacies istae artificiales non habent totam illam duritiem, et praeterea rupturam pilae vitreae metuimus, exeruimusque antequam eo res pervenire posset. In aqua fontana ita circiter evenit, aqua in statu naturali attingebat gradum vasis 143. in saltu immersionis attigit gradum 145. postea descendit ad gradum ibique quievit, inde ad 131. assurrexit, ac denique ad 170 (in alio vase ita longo, ut effluere exiliendo non posset) exiliit. [[Facta quidem sunt experimenta]] Saltus maxime differebat in diversis fluidis, cum caetera sic satis congruerent. Saltus autem erat altior et velocior, in iis quae fortius conglaciabantur. In aqua di canella stillata nullus plane observatus saltus, sed ejus loco subito transiit ad motum elevationis paulo velociorem solito, [[ubi et gelu a]] quo tempore et gelu corripiebatur. Aqua di neve stratta lentius et differenter admodum ab aliis liquoribus conglaciabatur. Ea enim cum saltus tempus erat accelerationem tantum sumsit, sed lentam si motui caeterorum liquorum compararetur. Glacies producta non erat aequalis, ut in aliis sed interrupta venis disordinatis in omnem partem. Vin rosso di Chianti etiam saltu caruit, substituta acceleratione motus. In Moscadello bianco non fuit saltus, sed nec allevatio lenta, sed loco allevationis lentae et saltus simul allevatio nonnihil solito celerior. In aceto saltus agglaciationis altissimus quidem, sed minoris velocitatis quam aquae majoris quam Moscadelli aquae canellae et aceti non distillati. Agro di limone lentissimam tantum elevationem habuit. Spiritus vitrioli lentissime assurrexit et uniformiter, agglaciatus interim de loco in locum in diversis planis, ut aqua naturalis messa in vasi di vetro ad agghiacciarsi in sereno. Oleum ecce condensatum tantum, totumque in pilam absorptum, atque ita conglaciatum est, sine omni rarefactione, unde fit, ut oleum conglaciatum solum summergatur in fluido. Spiritus vini mire condensatur frigido, sed nec rarefit, nec conglaciatur. Quod jam pag. 168 sqq. attinet conglaciationes Naturales ibi sciendum ipsam materiam, etiam insubtilissimis illis velis filisve duriorem, solidiorem et quasi magis cristallinam. Caeterum vasis variis vitreis terreis metallicis, variae figurae magnitudinis, plenitatis adhibitis nunc huic nunc illi vento expositis, nil nisi summa irregularitas reperta est, modo his modo illis primo glaciantibus, eodem tempore. Nisi quod vasa terrea prae caeteris conglaciationem promoveant. Ordo congelationis naturalis hic est: primum aqua [[recipit se]] superior commincia a rappigliarsi in giro, e da quel primo nastro di gielo che ricorre la circomferentia del vaso incipit mittere versus partes medii subtilissima fila postea per omnem profunditatem, et ex his in omnem partem postea fila ista incipiunt obtundi schiacciarsi manentia nihilominus alia parte crassiora quam altera forma cultellorum dalle costole dei quali reincipiunt excire alia fila subtilissima, ma fitti e spessi a guisa della piuma, o delle foglie della palma e questi a quel primo ordito fanno per modo di dire un ripieno scompigliato e confuso, finche crescendo per ogni parte il lavoro si va compiendo la tela col totale agghiacciamento dell aqua. La superficie poi di essa si vede tutta graffiata in varie diritture come un cristallo intagliato a bulino finissimo. Superficies apparet primum plana, sed postea cum perficienda est fit colma, et irregularis. Glacies in vacuo magis aequalis, magis dura, minus transparens, minus porosa, magis gravis in specie.

---
Additions:
<<aut 146>>
<<129>>
<<albo>>
