fera un effect tout contraire si l'on fait toucher les secondes surfaces d'un rubis à de l'eau mise dans un seau, ou dans un vaisseau dont le fonds n'ait point d'eclat, car alors la vivacité de la couleur s'effacera presque entierement. Car la proportion de la refraction du rubis à celle de l'eau est fort petite, ainsi la pluspart de la lumiere passe de la pierre dans l'eau sans reflexion, le même se fera dans les Émeraudes et saphirs et encor plus sensiblement dans des verres colorés. Car la refraction de l'eau au verre est comme 9 à 8. Que si l'on met des feuilles sous les verres colorés, comme sous les [[vitres colorés]] pierres pretieuses, ils pourront paroistre avec autant d'eclat si leur couleur est aussi belle à cause que la lumiere colorée repassera toute entiere aussi bien que travers du verre qu'à travers de la pierre.

Mons. Trocut m'a fait voir une petite pierre de cristal de roche taillée à huit pans dans toute laquelle il paroiste une fort belle couleur de rubis d'orient, quoyque la couleur rouge, qu'il y a appliquée par le dessous soit d'une epaisseur imperceptible le tranchant des vives arrestes; les degrés et facettes n'en estant point alteré. Cette pierre qui en elle même est toute blanche estant mise dans un chaston avec une feuille dessous de la même couleur rouge ressemble parfaitement au plus beau rubis d'orient qu'on puisse trouver.

[+ NB. __Les peintures de couleurs diaphanes__ que j'ay fait faire à Paris par M. Schick, et dont j'ay des echantillons, [[pourront pa]] seront incomparablement plus belles, si on peignoit la feuille de derriere d'argent bruni, des mêmes couleurs principalement aux plus beaux endroits. +] NB.

---
Additions:
<<__mises sur le derriere du verre__>>
