Witsen [[pag]] fol. 139. Schipsbow in bestier ita de velis: Het Zeildoeck nu, werdt gesponnen van fijn geklopte Hennip. De maet der zeilen werdt mede wel geschickt, na het gebruik, waer to de shepen gebeziget sullen werden. jachtschiffa und die auß seyn, umb ander Zu verfolgen, viel [[sel]] seile. Kleine Schiffe seilen beßer ins gemin als große, weil in ihnen die Seegel großer nach proportion. Denn wenn sie in grossen schiffen auch nach proportion so große [[wurd]] weren, wie in kleinen, weren sie zu groß, und nicht wohl zu regiren. Die Segel müßen nicht zu starck gespannt seyn, es ist beßer daß ihnen der Wind einige Rundheit gebe denn also faßet der wind beßer im seil, und gibt dem tuch mehr bewegung (+ denn nichts laufft an der seite ab

denn wenn AB der segel eine rechte lini, so dreibt ihn nur der perpendicularis DE, [[ist]] nicht die parallela CE. Wenn es aber rund, treibt ihn CE auch +). Die Seeleute halten dafür, daß die vordersten Seegel dem schiff den meisten fortgang geben, und geben [[zu]] [[als]] [[vor]] diese ursach, daß als da der wind das schiff gleichsam ziehet, und hinden oder in der mitten allein douwt, item, das der wind in den Vorseegelen de baeren der Zee beßer schneidet, weil er näher. Doch hat man nicht viel zu Seegel vorn zu machen, damit das schiff nicht dadurch komme sich zu bücken (kome te bocken). Man hält auch dafur daß die obere Seegel mehr macht geben als die untere, die weil der mast ein Heber ist, und deßen fuß der Punct der ruhe. Dit ongemaeck echter slepen deze boven-Zeilen mede, datse lichter von boven neer kommen, en in hart weer niet gebruyckt konnen werden. Die Seegel vermindern sich gegen die hohe zu, damit sie nicht oben zuviel wind faßen und das schiff machen umbschlagen, oder vorn zu sehr eindauchen; item daß die masten oben weniger vertragen als unten. Mit halbem winde tragen alle Seegel, welches mit Vorwind nicht geschehen kan, und bey Vorwind geit man het groote Zeil op umb wind an die vorsegel zu geben.

Darumb [[soll]] wird auch ein schiff mehr fart machen mit einem Seitenwind, als mit einem Vorwind, [[ob gleich sol]] (+ schoon niet all ten voordele +) obschohn solche fart nicht in allen [[zu ede]] vortheil hefft. Das hintere 3eckige Seegel kan in fall der noth dem Steuer helffen, want men dit zeil best zetten kan op de streeck dar men heen will, en het Schip nothwändig van achtern gestiert moot zijn. Dees word by Vorwind omgedraeit, en dwars wanschappen tegen den Mast geset, wanneer men grooten haest hefft.

Es ist der Seeleüte haupt regel keinen wind ohne nuzen zu verlieren und vorbeistreychen zu laßen. Dazu were guth, daß man beyderseits flügel ersinnen köndte. Hier toe zoude men vleugels wedersyts buiten boord konnen versinnen, gelijck men die by wijlen aen de Nocken van de Rees ziet geheckt, Geiken en Ly-Zeils genaemt welcke onder weinig breeder zeyn als boven. Dit geschiet in Jacht maecken, vlieden, en als, men groten haest hefft.

Onder aen de mars zeilen worden in zoo een geval wel mede zeilen aen gebonden die men fatzen noemt, nevens een vin, achter by de vlagge spil. En Schiffer muß achtung geben, daß ein seegel des anden wind nicht auff fange. Einige meinen das die Seegel so sacksweise, [[den]] viel wind fangen, und den Lauff beschleinigen.

Schepen nemen den meesten voortgang, als'er een greeps tows wind, of back-stags koelte is, en dat met twe of drie streecken van voorwind af: want dus draegen de zeilen alle.

Alst bij de wind gaet, kan men geen boven blinde gebruicken om dat het by zoo een gevall, te veel wabbert, en niet stetvig genoegh gezet kan werden. Gelijck men noch dese, noch onder blinde in hart weer gebruicken kan. In harten wetter machen sie das schiff zuviel eintauchen, und sind wegen der nähe beym Waßer nicht wohl zu regiren.

In storm word de Bezaen gebolt, en Fock geset op steven.

Je niedriger die Segel, ie beßer sie regirt können werden und ie weniger sie lauffen [[umb]] om van boven neer to geraecken. Derowegen es ein guther fund seyn würde, wenn man das Seegelwerck zur seiten aus zu stellen wüste, anstatt daß es oben stehet. [[Hoe onstim]] Wie ungestüm es auch wehet, können die Bezaen alzeit geführt werden, is ook zelden onklaer. In engen, und da man offt wenden mus gebraucht man allein die Voorseegel, met dese giert het schip minst. Mit den vorseegeln wendet man das schiff vor den wind um, und mit den hinderseilen by de wind op. Denn die weil das schiff auff seinen mittelpunct draeibar [[ist]] is, das hinder theil bewogen werdende, das voderste den gegenweg gehet, et contra. Daraus folgt daß de Bezaenen der Schiffe by de wind doet gaen, en de blinde af fallen. Die Seegel werden hoch oder niedrig opgehaelt, nach dem man große [[Vart]] vaert und mehr oder wenig windfang begehrt. Stracks ausgereckte und gespante Seegel faßen den meisten Wind. Bordige Seegel, thun den wind ter zijden afspatten, en daerom goet om by de wind en met scherpe wind te vaeren. De Zeilen, dienen niet al te strack of te bordig aen de raes gehecht te syn, maer op die wijse dat de wind daer in blaezende de zelvige eenige rontheit geefft, en dus vat de wind beter in het [[Seel]] Zeil, of kaen meer beweging aen het doeck geven, en het schip soll beter voortgang hebben. Ten waere men zeer scherp by te wind zeilde.

Wann man die fart stützen will, haelt men de Mars-zeils op de rand of zeer laeg.

Als man de Shepen over staegh smiit, of tegen wind om laet gaen, moet men de fock laeten loopen, ander sints loopt men gefahr von een uyl te vangen: of dat het schip deist op zyn gat.

Op droogten luysteren de Schepen weinig na het roer en dan moet men't schip mit zeilen stueren, 't geen met ophaelen, laeten vallen, en dus of zoo te stellen geschiet, na de konst van een ervaeren Zeeman. De Zee-lieden seggen, daß es geschiht dat het zant zuigt, en het stuer na zigh haelt. Der wahrheit ähnlicher scheinet es zu seyn, daß die wenige distanz zwischen dem kiel und dem grund einen schnellen und großen umlauff von waßer verursacht, en en schielijcke waters infall in het ledigh, 't welck het schip achter komt te maecken, het roer ongeschickt doet schudden, en het achter-schip onmaetelich bewegen waer door het stueren bezwaerlijck nootwendig fallen moet. Es sind einige die rathen man solle alle seegel auf einen schiff viereckt machen, oder gleichseitige dreyeck en die spalke met veele dwershouten, dus beter wind zullende vatten, welches meines bedenckens [[schaden]] mehr ungelegghet als nuzen auffm schiff bringen solte.

---
Additions:
<<Auff>>
<<over>>
<<vor den wind: vor de wint om>>
