ist als die andere. Wenn aber die andere Zahl größer wäre gewesen als die erste, [[müßte man]] würde die pendul Uhr [[zu]] langsamer als die Sonne gehen, und müßte man zu der von gedachter Pendul-Uhr bemerckten Zeit die erwehnte differenz addiren; dergestalt würde man die Zeit bekommen, welche die Sonnen [[bemercken]] Uhr (wenn anders der Sonnenschein zu sehen wäre,) anzeigen würde. Solte man aber die Sonne wurcklich zu sehen bekommen können, und das träffe nicht ein, so wäre es ein Zeichen, daß die pendul uhr umb soviel als es fehlet [[unrecht gienge und]] zu geschwind oder zu langsam gienge; und müße also an ihr eine correction vorgenommen werden. Welches auf die von Hugenio

---
Additions:
<<der Tabell>>
