Pour rendre Raison d'un phaenomene il faut tacher de se garder de toutes les hypotheses, autant qu'il est possible: et en effect, je crois pouuoir rendre raison [[de tous les phenomenes]] [[de toutes les experiences]] des experiences de l'attachement des corps dans le Recipient épuisé, et de leur suspension quand même leur hauteur ou pesanteur semble surpasser les forces de la pression de l'Atmosphere, en n'y employant que le Ressort de l'air (dont nous sommes convaincus par une infinité d'experiences), s'il en reste tant soit dans le Recipient épuisé, Et à fin que ceux qui prendront la peine de lire ces lignes, ne soyent pas rebutés par une proposition qui leur semblera d'abord si peu croyable, sçavoir que le peu d'air qui reste dans le Recipient, et qui est incapable de soûtenir l'eau de la hauteur d'un pouce, puisse soûtenir dix ou douze de la purgée; je les prie de considerer, que si une bulle d'air à peine visible, dans la liqueur purgée, [[peut faire tomber; qu]] la peut faire tomber comme nous voyons; il y a de l'apparence qu'aussi peu d'air, dans le Recipient, hors de la liqueur purgée, la puisse soûtenir, comme je croy. Mais il est un peu plus difficile, de montrer la maniere de cette pression, et comment le ressort d'un peu d'air, dont les forces semblent si petites, puisse [[faire des effects si grands un si grand effect]] soûtenir un si grand poids; parce que cela depend d'un theoreme assez paradoxe, que vous allez voir démontré; sçavoir __que le Ressort de la moindre bulle d'air quand elle a toute la liberté d'agir est d'une force presqu'infinie, et capable d'elever un poids [[car]] grandissime;__ Monsieur Boyle a prouué par des experiences, que l'air est capable d'une rarefaction incroyable; et il y a de l'apparence, que la moindre bulle pourroit remplir toute la place de l'atmosphere si le reste de l'air venoit à estre reduit en rien. Mais pour venir à une demonstration, voyla comme je croy m'y pouuoir prendre. Je dis donc, que la moindre bulle d'air dans sa constitution naturelle, comme nous l'appellons à nostre égard, c'est à dire [[comme elle]] [[dans le degrez de rarefaction qu'elle a, quand]] dans un degrez de rarefaction conforme à celuy de l'air ambient, soûtient effectivement [[effectivement~~pour ainsi dire]] l'effort de tout le monde, ou au moins (pour ne mêler pas les conjectures, quoyque vraysemblables, avec la demonstration), de toute l'atmosphere. Je ne dis pas le poids de l'atmosphere, mais son effort. Car le poids de la colomne d'air qui presse la bulle donnée, est peu de chose, et égale environ le poids d'une colomne de vif argent de la hauteur, de 27 pouces, et de la largeur de la Bulle donnée.

---
Additions:
<<puisque asseurement il en reste tousjours>>
<<ordinaire>>
