(3) __Exper. Florent. de Glaciatione Naturali, p. 172__ aqua distillata semper conglaciata est limpidior ordinaria, magisque transparens tantum in medio quasi nucleus apparuit glaciei opacioris et albicantioris unde exeunt in omnes partes come tante reste d'un ghiaccio della medesima qualita, quasi inclusus esset glaciei un riccio di castagno diacciato in un pezzo di cristal di monte. Circa __aquam marinam__ notandum cum [[nocte]] vesperi duo cyathi ea pleni expositi essent tempore, quo thermometrum 50 graduum erat in novem. In capo a un ora invenimus unum horum, qui erat minor, incepisse gelu, sed modo ab aqua ordinaria differente, mentre in esso pareva che fossero state messe in gran copia scagliuole di talco sottilissimamente sminuzzato. Haec auferebant transparentiam aquae, et ei dabant debilissimam consistentiam qual'a il sorbetto, che si piglia in gielo la state, allorche mancandogli esteriormente la neve si va struggendo. Postea continuantes observare invenimus gelu nonnihil firmius, in quantum multiplicatio delle scagliuole (puto squamarum,) comminuerat partem fluidam aquae. Mane durior erat, sed nunquam pervenit ad duritiem glaciei ordinariae, nam quantulumcunque agitata glacies in aquam abibat. Figura squamarum erat longa, et parcissime larga e tra esse v'erano tuttavia di moltissime parti fluide quindi la massa era affatto distaccata dal vaso, girandosi in esso liberamente. La superficie era piana senza alcuna prominenza, e in somma tutta la diversita consisteva in un'orditura piu rada, ed in un ripieno assai piu fine che non e quello del ghiaccio ordinario.

__P. 173.__ glacies ad alia congelanda maxime operatur cum sale aliquo aspergitur, ut constat. Jam prae caeteris sal armoniacum intendit ejus virtutem. Nam vidimus aequalem quantitatem ejusdem aquae aequalis temperiei in vasis vitreis similis figurae capacitatis et subtilitatis, aequali quantitate glaciei pulverisatae circumdatis, onde ne rimanessero fasciati ugualmente, [[altero]] unius glace L ändert Hrsg. sale armoniaco alterius aequali quantitate salis nitri aspersa. Nam cum Thermometrum 100 graduum immersum aquae quae cum nitro gelari debebat erat grad. aliud simile immersum in aquam sale armoniaco circumdatam, postovi come l'altro a g. 20. era gia sotto ai 5 e l'acqua avea cominciato a velare. Sed et aqua ardens mire juvat operationem glaciei, cui si addatur sal fiet operatio efficacissima. Facit et saccarum aliquid sed parum in comparatione salium.

Glacies quantum nonnihil ex multis observationibus colligi potuit, conservatur diutissime in plumbo, sic satis in stanno, parum in cupro, et ferro, minus in auro, et adhuc minus in argento quanquam id nonnunquam fefellerit. Quare id non datur ut Experientia certa. Ait Gassendus laminam glaciei sale aspersam largiter, fortissime Tabulae adhaerere. Idque verum experti sumus. Sed idem noluit succedere sale nitro.

Velum illud vitrorum aqua frigida aut glacie plenorum nonnunquam in glaciem abit, et hoc accidit, quando glacies aut nix contenta alterata est sale aut aqua ardente. Tunc similiter exhalat fumus nebulosus et humidus, qui plerumque apparet derivari ex fundo vasis di doue muove un soffio d'aura gelata quae praeterquam quod sensibiliter recognoscitur si manu accedas, adhuc apparet magis ex motu quem in flamma candelae apposita producit. Non refert [[quae]] cujus materiae sint vasa; quantum ad figuram nonnihil refert, nam in cyathis, subito fumare coepit di sotto, al contrario le tazze sparse prima di fumar dal fondo fumino per qualche breve spatio di tempo gagliardamente par insu. In una tazza di oro sparsa, observatum, quod et in aliis evenire debet. Scilicet: cessante fumo crusta glaciei incipiebat a piovere a mo' di ruggiada, un gielo finissimo, come poluere di vetro pesto, e durò infinattanto che risoluto il ghiaccio nella tazza anche quel sottil panno esteriormente gelato, finì di liquefarsi.

Fumus iste ex glacie diversus ab eo qui ex rebus ardentibus. Est enim similis nebulae matutinae surgenti.

Voluimus observare an speculum concavum expositum massae quingentarum librarum glaciei sensibilem haberet repercussionem frigoris in thermometrum sensibilissimum 400 graduum in foco sphaerae collocatum, verum est subito descendere incepisse, sed vicinitas glaciei reddidit dubiam experientiam. [[Sed tamen tecto sp]] At tecto speculo subito resurrexit spiritus vini in thermometro. Non audemus tamen hoc frigoris reverberium nimis fidenter asseverare, cum multis cautelis opus sit.

---
Additions:
<<vasis>>
