Experiences, à faire en
cette matiere:

__Experience 2__me__. [[Sçavoir]] Trouuer la force necessaire pour [[desunir]] separer deux placques dans [[le libre et]] l'air libre aussi bien que dans le vuide.__ [[Dans l'air libre on peut attacher des poids jusqu' à la desunion à ce qu'ils desunissent les]] [[Les poids estant attachez au milieu ou aux costez des deux placques: mais dans le vuide, il faut un grand Recipient si les placques sont fort larges, pour placer les poids, mais si la place est trop petite, on les peut faire la desunion par un ressort caché à propos]] L'usage de cette [[force]] experience est, pour sçavoir si dans l'air libre l'union des placques est plus forte qu'à raison de la seule pression de l'atmosphere; et si l'union dans l'air libre est plus forte que dans le vuide; et de combien, [[il faut conferer cela avec l'objection 5]] et si [[l'on trouveroit]] elle est plus au moins forte, dans des liqueurs, comme eau, huyle, que dans l'air (la pesanteur des liqueurs estant soubstraite,) pour juger si cette union vient du mouuement de la liqueur ambiante. Item ce qui arrive quand les superficies interieures des placques devant que d'estre jointes ont esté moûilleës, comme d'eau ou d'esprit de vin, si la separation des placques produit quelque son hors du vuide ou dans le vuide.

__Experience 3__me. Sçavoir si une liqueur purgée s'attache dans le tuyau non seulement en-haut, mais même aux costez. Et par consequent si le haut du matras CD estant ouuert, apres qu'il a demeuré longtemps dans le vuide tout plein, exp. 16. l'eau tombe. On pourra dire pourtant que [[cela arrive que]] le peu de l'air qui reste dans le Recipient y pouuant arriver que feroit cet effect, comme la petite bulle dans l'objection 6me. Il merite pourtant de l'essayer. Mais il y a une autre experience pour cet effect;. Car comme le siphon à jambes inegales tombe dans le vuide, on le pourra faire recommencer, apres que l'eau purgée y a esté longtemps en repos. Le même se fera en faisant jouer une pompe apres un long repos.

__Experience 4__me. [[On peut eprouuer si les deux]] Sçavoir si les liqueurs dans lesquelles on met les deux placques unies, apportent quelque changement outre celuy de leur pesanteur. On peut eprouuer cela dans le vuide et hors du vuide, il faut substraire la pression de la colomne de la liqueur, et afin qu'elle ne soit pas considerable, il ne faut pas enfoncer dedans que tant soit peu les dites placques, si les liqueurs (leur pasanteur estant soustraite,) n'y apportent point de changement

---
Additions:
<<[[prennez le plus long plusieurs tuyaux propres pour des barometres, à l'ordinaire, et]]>>
<<[[autant considerable qu'il est possible]] __d'une largeur considerable, et de toutes sortes de matieres__>>
<<librement>>
<<[[provenir]] comme l'experience du Mercure purgé suspendu dans l'air libre, d'une hauteur de 70 pouces le semble inferer. Car puisque l'union des placques persiste aussi bien dans le vuide, que celle de la liqueur purgée, elle semble estre d'un même principe. Quoyque M. Guericke pretend d'avoir calculé qu'il faut justement une force egale à celle de la colomne d'air pour separer ces deux placques>>
<<on remarquera aussi>>
<<ou rompu>>
<<qui n'est pas exposée à cette replique>>
<<On peut commencer le mouuement de la pompe ou du siphon dans l'air libre, et il pourra durer jusque à ce que le Recipient soit assez vuide, pourveu que le mouuement soit tard>>
