dicto loco pag. 16 vorgeschriebene Weise also geschehen muß.

Gesezt die pendel-Uhr [[irre umb]] solle in iedem schlag eine secunde machen, und irre in einem tag 3 oder 4 minuten, so muß man die pendul länger machen, wenn sie zu geschwind gehet; und kürzer wenn sie zu langsam; und also daß ohngefehr eines zolles, den unterschied einer minute betragen; und soviel minuten der irrthum in sich halt, so viel mahl muß man eines Zolles der länge der pendul geben oder nehmen. Fehlet leztens noch ein weniges an der richtigkeit, so will Herr Hugenius, daß man solche vollends erhalte vermittelst eines kleinen gewichtleins, mit D in seiner figur ad pag. 5 bezeichnet, und an der stange der Pendul befindlich, so mit einer [[befindlichen]] daran befestigten schraube [[auf und nieder]] auf oder nieder gebracht werden kan; und zwar [[wird]] wenn die pendul etwas zu langsam, wird das gewichtlein aufwarts; und wo sie zu geschwind, abwarts geschraubt. Und hat er die maaße der figur [[figur pag. 5]] der uhr ad pag. 5 bey gesezet, und dict. p. 16 ercläret, woraus zu sehen, umb wie viel das gewichtlein zu verändern.

---
Additions:
<<zwar>>
<<etwas>>
