pendant que la bulle estoit au dessous de B et devient plus legere quand la bulle a passé B. Tout cela a bien besoin [[Mais nous]] d'éclaircissement,
__mais une experience assez aisée nous deliurera de cette peine. Car si la liqueur tombe à cause de l'inégalité de ces deux colomnes; il faut qu'elle ne tombe pas, si la bulle monte au milieu de la phiole par la ligne pointée; et pour cet effect on pourra [[des perches ou fils de fer au milieu de la phiole, à fin que la bulle attachée à cet ~s'y appuyant demeure au milieu en montant. Si la liqueur tombe neantmoins, on peut estre asseuré, que l'inégalité des colomnes n'y fait rien. On peut faire aussi que tantost, la perche arrive jusqu' à haut du tuyau, tantost, qu'elle]] planter un petit bâton ou fil de fer presqu'au milieu de la phiole, à fin que la bulle s'y appuyant demeure au milieu en montant. Si la liqueur tombe neantmoins, on peut estre asseuré, que l'inégalité des colomnes n'y fait rien. On peut faire aussi que tantost, le petit bâton arrive au haut du tuyau, tantost, qu'il n'y arrive pas, et on pourroit même afficher à son bout une espece de chapeau, pour voir si la bulle s'arreste- roit la dedans, et si la liqueur ne tomberoit pas, sans que la bulle arrive à la superficie interieure du verre. De même si l'on feroit entrer deux bulles de deux costez, l'inégalité pretendüe des colomnes cesseroit. Il faut observer aussi dans le Mercure purgée, si la bulle s'augmente tousjours en montant à proportion; cela estant plus [[dans le mercure]] observable la dedans (pourveu que la bulle se trouue entre le Mercure et le verre) que dans l'eau, à cause du grand chemin qu'elle y a à faire [[dans le mercure. Peut estre ne sera-t-il pas aussi inutile d'observer, si]], car tout cela nous pourroit donner quelque lumiere dans une question de cette importance, puisque l'union des corps sensibles, et apparemment la raison de la solidité et de l'attachement d'une liqueur gelée, depend de là. Peut estre ne seroit il pas aussi inutile d'observer, si le tuyau estant percé d'un trou fort petit, ou même de plusieurs, ne se vuide pas, dans le [[vuide, ou hors du vuide]] Recipient, ou hors du Recipient, avec la liqueur purgée ou ordinaire. Item si le siphon à jambes inégales cesseroit à couler la joincture estant percée tant soit peu;__ pour juger mieux des pores du verre pour le passage de la matiere plus subtile que l'air.

Il semble que le choc détache la [[matiere]] liqueur suspendüe, parce qu'il y fait naistre une petite bulle. Mais si la liqueur a esté longtemps en repos dans une même endroit, ce n'est pas merveille qu'elle se détache avec plus de difficulté __ou__ [[insinuée]] s'estant ingerée, dans les sinuositez inégalles de la superficie interieure de l'endroit où elle se trouue, __ou__ n'estant [[pas si propre comme a ⟨--⟩]] plus assez promte à produire une bulle. Mais si l'un ou l'autre en est la cause, les experiences projettées cy dessus nous feront sçavoir.
[[Cependant on]] __On examinera__ [[si le choc l'éclat qui se fait quand la liqueur se détache ou partage, peut venir,]] [[d'où l'éclat puisse venir qui se fait quand la liqueur se détache ou partage,]] __aussi, la cause de l'éclat qui se fait quand la liqueur se détache ou partage, et s'il y a de la difference en cela, entre la liqueur purgée, et l'ordinaire, et si deux placques se détachent avec éclat.__

---
Additions:
<<que l'opposée>>
<<__soit visible, ou__>>
<<__des jambes__>>
<<assez>>
<<le>>
