clairement, soit le Tuyau A plein d'air uniforme
AB et AC dont le milieu est A. L'air AC à present soit pressé
dans la moitié de son volume par le poids D. Il est manifeste,

que le poids D fait la même chose que feroit l'air BD égale en consistence à AC doublement pressé. Soit l'air l'espace l'espace l'espace. [[Et comme la consistence de]] [[L'espace]] Donc deux quantitez d'air égales AC et AB occuperont l'une AB l'espace DB triple de l'espace DC qu'occupe l'autre AC. Donc pour retenir l'air AC dans l'espace DC si même le poids D seroit osté, il faut que l'air AB en DB soit également condensé avec l'air en DC et par consequent il doit estre condensé trois fois plus qu'il n'est en effect. Donc le poids D faut autant que deux fois l'air AB ou AC et par consequent la force du ressort de l'air quoyqu'elle agisse librement, peut estre surmontée par un poids mediocre, contre ce que j'avois avancé au commencement. Supposons à present que l'air AB soit osté de DB entierement, et l'air AC dans l'espace DC privé d'un tiers de sa quantité, ou si vous voulez l'air AC laissé comme il est dans l'espace DC et au lieu de l'air AB osté, le poids D augmenté de la moitié de ses forces alors le poids D augmenté contraindra l'air en DC quoyque la place DB soit entierement s'il n'y a point d'autre force que celle du ressort de l'air.

---
Additions:
<<CD>>
<<ou>>
<<ou retiendra>>
