__Trouuer les Pignons__: Supposez que j'aye un pignon divisé en un certain nombre de dens, par exemple 6. dont la distance (corde de l'arc) est le rayon du pignon, on demande un autre pignon, d'un nombre de dens donné par exemple [[dans les]] [[le]] 18. qui se puisse mettre à la place du premier pignon c'est à dire dans lequel l'ouuerture ou distance des dens soit la même, que dans le premier pignon, c'est à dire soit un cercle A divisé en un certain nombre de parties, comme 6. La corde d'une sixieme de la circomference CD par exemple 4 lignes. [[Soit]] On demande un autre cercle B divisé en 18 parties, en sorte que la corde d'une 18me partie de sa circomference, comme EF, soit egale à CD, corde de la 6me partie du cercle donné A. Pour trouuer le cercle B, il suffit de trouuer son rayon BE. Cela se fera ainsi. La rayon d'un cercle estant [[donné]] posé 100,000, on peut trouuer la corde [[de 18 degrez]] de la 18me de la circomference par la table de sinus, [[où le sinus de]] car la 18me partie de la circomference fait 20 degrez, et la corde de 20 degrez est le double du sinus de 10 degrez. Le sinus de dix degrez est connu par les tables, dont [[sa corde]] son double aussi, ainsi la raison du rayon à cette corde est connüe, comme 100,000 est, à b. Appellons cette raison comme a à b donc il est manifeste, que nous aurons cette analogie, ou regle de trois; comme b est à a, ainsi la grandeur connüe, EF, par exemple 4 lignes, est à l'inconnue, ou rayon cherché, BE, donc BE, sera: c|c 400, & 000
b ... &

lignes ou [[ou 400]]