An non effici potest ope Tuborum, ut liceat semper videre ubi sit sol, [[vel luna aut dua stellaetiam]] etiam die pluviosissimo, et semper ejus umbram habere sic posse, et ita perpetua horologiasolis. Item [[noctu]] an liceat interdiu videre stellasitem an liceat hoc applicare ad longitudines ita ut sol ea ratione semper aliquid secum rotet. Hugenii, invento deesse dum quod non retinet se in perpendiculo, jactata nave. An non hoc efficere licebit ope tensionis se restituentis, quippe quae tam fortis ut [[navem]] jactationi resistat, et NB utcunque jactetur nihilominus aget semper eodem modo in suum globulum. Fateor tamen nondum ne mihi satisfacere, et etsi detur globus qui se ipse in aere circumvertat, tamen [[non si]] nullo modo alligatus ad navemquomodo eam sequetur. Et etsi superius teneatur a magnete, tamen magnete jactato jactabitur. Gyrus facit rem recta semper tendere sursum, sane gravitas deorsum, sed quomodo resistet impressae jactationi. Illud optimum remedium videtur si res natet in aqua modo Kircheriano qua plenum vas sigillatum, ita repletum ut nulla concussione habetur aqua, quia nullus in ea locus vacuus ad sensum, et in ea sit horologium, sed ita nil effecerit tensio. Optime et hoc forte erit, si res pendeat a magnete ita tamen ut eum non tangat, ita enim etsi cum eo moveatur tamen non recipiet ab eo impressiones crassas. Sed quod hoc efficiemus. Res sane bene natabit in lampadibus quae non effunduntur sed nescio an non contingat error turbans sit succussionibus aliquot minuta, et porro, quod deinde grandem parit confusionem. Si numerabiles essent vibrationes tensionum quia et ipsae aequidiuturnae, res forte esset effectu facilior. Nam hoc demonstravit Honoratus Fabri. Sed vereor ne hae vibrationes sint nimis subtiles quam ut sint numerabiles, et vidibiles. An ita res instituenda, ut tensionehorologiolorum applicata ad horologium pendulum, statim resistat tendens si minimum a motu perpendiculari abeat.

---
Additions:
<<NB. Hic modus forte optimus  NB>>
