et lignes imaginables: il est manifeste, que tous les coups que ces deux corps reçoivent des vagues, contribuent à la conservation de leur contiguité contre une separation directe. Puisque tous les coups donnent contre les superficies exterieures, lesquelles estant opposées l'une à l'autre font les corps estre pressez l'un vers l'autre, car tous les coups que le corps AB peut recevoir viennent de E vers F et tous ceux qui rencontrent le corps CD viennent de F vers E.
Voila la substance de cette Hypothese. __L'objection__ est que cela seroit veritable, si les corps AB et CD estoient sans pores: Mais comme ceux même qui introduisent cette matiere subtile luy font passage par les corps les plus solides, il s'ensuit que les superficies interieures des corps contigus mais poreux, seront aussi frappées par le mouuement de la matiere. Car comme il paroist dans la 2me figure
toutes les lignes qui viennent du costé de E et passent par les pores du corps AB [[comme par exemple la ligne du coup, qui passe par le pore, si elle rencontre]], si i vel m rencontrent necessairement ou un autre pore dans le corps CD comme lm rencontre n, en quel cas le coup de la vague passe sans s'arrester ou contribuer à l'union ou des-union des corps, ou la superficie interieure du corps opposée comme gi donne contre k et tous les coups de cette nature, dont il y a une infinité, contribuent à la des-union des corps. __La response__ à cette objection [[que tous]] est telle: que les coups de cette nature qui heurtent les superficies interieures des corps, sont tous compensez par des autres coups qui frappent en même temps la superficie exterieure du même corps au même endroit, comme le coup gik est compensé ou détruit par le coup qp. Mais qu'il y a des coups unitifs, ou contre les superficies exterieures, qui ne sont pas compensez.

Car il y a trois cas possibles, tantost un pore d'un corps estant joint contre un pore de l'autre corps, comme m contre n où les coups sont ny unitifs ny separatifs; tantost un pore estant joint contre une partie solide, comme i contre k où l'un coups, du costé du pore est separatif, l'autre du costé de la partie est unitif; tantost une partie solide estant jointe contre une partie solide, comme r contre s où les coups de deux costez tr et us sont unitifs, et par consequent ny compensez ny detruits par d'autres separatifs.

On pourroit repartir [[qu'il peut avoir]] que les deux corps, ou pore est tousjours joint à pore, ou partie solide, seront sans union, item que [[un corps]] deux corps [[qui ont esté pour]] bien joints par cette pression en glissant un peu changeront de connexion, [[et se separeront ou d'abord ou par une moindre force]] et perdront toute l'union, ou au moins une grande partie, si les parties ou toutes, ou pour la pluspart, qui estoient auparavant joinctes aux parties solides comment à present [[repondre aux por]] rencontrer les pores.

Mais il y a des Repliques bien plus

---
Additions:
<<de la liqueur>>
<<du mouuement>>
<<comme et>>
<<heurtent>>
<<outre>>
<<elles rencontrent>>
<<et qu'on pourroit appeller separatifs>>
<<unitifs>>
<<solide>>
<<solides>>
<<du corps opposé>>
<<sans s'arrester la dessus>>
<<autres>>
