Bei den folgenden Stücken handelt es sich um ein Textcorpus, das Leibniz nachträglich strukturiert hat. In der ursprünglichen Fassung wurden die Überlegungen zum Problem der Längengradbestimmung sukzessive auf 16 Seiten im Folioformat niedergeschrieben. Diese hat Leibniz später auf Bl. 46 ro mit dem Zusatz Intra finem anni 1668 et initium 1669 versehen, worauf unsere Datierung beruht. Ebenfalls nachträglich wurden die stückkonstituierenden Überschriften Longit. 1, Longit. 2 usw. hinzugefügt. Bl. 74 vo enthält den Entwurf zu einem Instrumentum longitudinum, auf den in Longit. 2 Bezug genommen wird. Wir ordnen die Beschreibung dieses Instruments zur Längengradbestimmung als eigenständiges Stück unmittelbar vor Longit. 2 ein.