J'ay rapporté jusqu'icy des Hypotheses qui ne me semblent pas estre à l'épreuve des experiences, ou faites, ou aisées à faire. Il reste à present de produire celles, que j'ay forgées moy même à force de réver sur cette matiere, que je crois n'estre pas sujettes à cet inconvenient. Je confesse pourtant qu'elles sont toutes imparfaites, et qu'il y reste tousjours quelque chose d'inexplicable par ce, que nous sçavons, jusqu'à là, [[de la nature]] de la Physique; sans cela, leur resolution parfaite en des premiers Elements d'une Hypothese generalle est purement mechanique, nous [[monstreroit]] les feroit peut estre reduire toutes à une seule. Mais ce n'est pas merveille, la Nature ne montrant pas tout à la fois toutes les maximes de sa conduite [[cachée]] mysterieuse. Il vaut mieux d'avancer seurément de deux pieds, que de s'égarer de plusieurs lieües; de s'emparer pour tousjours d'une forteresse, quoyque peu considerable que de ravager en vain des provinces. Un autre aura le bonheur de passer au dela de nos conquçtes.

[[conquçtes. Au reste je crois, que la derniere Resolution des Hypotheses, que je vais proposer]] Pour le dire en general, il est à croire que le dernier Ressort en cette Matiere, apres avoir essayé tout en vain, d'avoir recours en partie à l'explication des anciens, qui estoit en usage devant qu'on ait entendu parler de l'Experience de Torricelli, et de la machine de M. Guericke. Sçavoir que deux placques ne peuuent estre separées, ny des liqueurs purgées, detachées du Tuyau, sans qu'une matiere remplisse en même temps l'espace entre deux placques ou entre la __liqueur et la superficie__ interieure du Tuyau, qui demeureroit vuide sans cela. Car quand les liqueurs ne sont pas purgées d'air; l'air se pouuant dilater (de quelque maniere que se fasse cette dilatation) remplira l'espace quitté, et le corps tombera, à moins que la pesanteur de l'atmosphere ne l'empeche. Cela posé, [[il y a deux facons de passer plus outr]] il se presentera deux chemins, pour [[passer]] aller plus outre, car [[où l'on a besoin de faire passer que par la solidité du vase des autre]] quelques uns croyent, qu'un corps peut remplir plus au moins de place, sans recevoir [[quelque chose]] ou perdre qui que ce soit, que la place: et ceux pensent de n'avoir point besoin,

---
Additions:
<<et examiné>>
<<de l'evenement>>
<<pourtant>>
<<ce sera peut estre>>
<<même dans le Recipient épuisé>>
<<qui doit estre>>
<<selon les manieres differentes d'expliquer la dilatation>>
