__On voit par là que ce que
[[Mons. des Cartes avoit bien dit, que les liqueurs ont un mouuement dans]] j'avois avancé de la cause d'une solidité primitive ne choque pas ce sentiment des meilleurs philosophes__,
que __Mons. Boyle__ a prouué par des experiences, que les liqueurs que nous voyons, ont dans leur interieur un mouuement troublé et quasi en tous sens. Dont la raison est manifeste, parce que le moindre mouuement exité dans une liqueur se propage incontinent par toute l'étendüe de la liqueur et concourrant avec une grande quantité d'autres impressions
produit une varieté de mouuements inconceuable, en tous sens, et par toute sorte de lignes. Car quoyque cette multitude en effect soit finie, et qu'il n'est pas possible, que le mouuement soit veritablement en tous sens, parce qu'une ligne de mouuement croisant l'autre tout le mouuement cesseroit en un moment; neantmoins comme la liqueur est divisée en tant de petites parties, il est aisé à concevoir, comment [[un]] presque tout point sensible assigné puisse estre frappé dans toute autre ligne sensible et de tout autre point sensible de la même liqueur. Parce que tous ces poincts, et toutes ces lignes sensibles sont comme des mondes à l'egard de la subtilité dont la nature est capable par une subdivision continuelle.

---
Additions:
<<dans la rigeur Geometrique>>
