pour les placques ces deux efforts ne seroient pas unis ensemble. Mais il y auroit une difference tres considerable pour la liqueur purgée. Car si on essaye le Mercure purgé dans l'air libre, il sera seulement poussé en haut par la pression de l'atmosphere, [[l'effort du]] mais la force unitive du mouuement general [[general ne]] le poussera vers la superficie interieure du verre en tous sens. C'est à dire aussi bien vers le haut, ou vers le fonds du tuyau renversé, que vers les costez du verre: de sorte que seulement l'effort de la force unitive qui va en haut estant detruit par la concurrence de la pression de l'air en même ligne; (selon cette hypothese) toutes les autres pressions de la force unitive resteront, et estant jointes à celle de l'atmosphere soûtiendront la liqueur purgée, outre la hauteur ordinaire. C'est donc à l'experience de determiner si la liqueur [[s'attache dans le vuide]] purgée est attachée en quelque façon aux costez du tuyau, et si la force qui soûtient les placques dans l'air libre, est plus grande que celle de l'atmosphere. Car on en pourra juger par là de la penetrabilité

de l'air à l'egard du mouuement general.

__Object. 7.__ Il reste à present de rendre raison d'une particularité tres considerable; puisque sans cela nostre hypothese seroit imparfaite. Sçavoir pourquoy une petite bulle estant [[née au fond]] parüe, au bas du Matras A [[(il faut voir les figures du pag. 134. Juillet 1672, et de la lettre)]] et montant jusque à B [[cet à dire jusque à haut]] [[estant le point]] [[la liq]] alors la bulle s'etend subitement jusque au haut du Matras [[, et]] [[estant]] CD et [[le]] la liqueur tombe, et remplit jusque à F le vase dans lequel la bouche du Matras trempe. Mais ce qui est remarquable B est le point, jusque auquel la liqueur arrive même apres estre tombée, par la force de l'air qui reste encor dans le Recipient épuisé EE et qui pousse l'eau outre son niveau F. Il semble tres difficile d'en rendre raison, en quelque Hypothese, que la puisse estre, et neantmoins la nostre nous fournit une solution tres aisée. Car même pendant que Matras est plein encor dépuis A jusque en CD ou que la liqueur est
suspendue, et que la bulle monte entre A et B l'air du Recipient EE soûtient seulement l'eau entre A et B. Le reste outre B et CD est soûtenu par la force unitive, car l'eau AB se repose immediatement sur le ressort de l' [[eau]] air du Recipient; le reste B-CD ne pouuant pas estre soûtenu par l'air, sinon par la mediation de l'eau en AB, mais l'eau en AB

---
Additions:
<<du phenomene 6>>
<<le>>
