[[sçavoir]] [[que nous nous sommes servis, de deux corps solides comme deux placques, et mais que l'applic]] convainquantes, dont la principalle est, que ce que nous venons de raisonner de deux corps solides ou placques AB et CD ne se laisse pas appliquer aux liqueurs suspendues; dont nous avons mêmes des experiences manifestes. Car deux placques estant jointes, quoyqu' [[elles ayent]] il y aye des trous dans une ou dans toutes les deux, ou quoyqu'on les perce, ne laissent pas de demeurer jointes; mais [[si]] [[s'il y a]] si l'un de deux corps joints est solide, comme un tuyau de verre, l'autre liquide, comme la liqueur purgée suspendüe dans le tuyau, et si l'on perce le haut du tuyau tant soit peu, la liqueur tombe subitement, la raison est, parce que la liqueur se plie et donne passage à l'air, ou à la matiere pressante, partout, ce que les placques roides ne peuuent pas. Sans cela la petite bulle d'air née dans la liqueur purgée suspendue, ne pourroit pas s'insinuer entre [[le]] [[le verre est]] la superficie interieure du verre et la liqueur, malgré la pression unitive si la facilité de la liqueur à se plier ne donneroit pas passage apres la moindre ouuerture: [[ouuerture: Et asseurement]] toute la masse de l'Atmosphere n'estant pas capable de s'insinuer entre deux placques roides. Et il y a un dilemme manifeste, et ce me semble, inevitable: Puisqu'il faut, ou que pour faire tomber [[la liqueur]] le corps attaché, la pression interieure ou separatifve soit au moins égale, [[(en faisant le denombrement des coups)]] en nombre des coups à l'unitifve; ou que plustost, au moins à l'égard de la liqueur suspendüe, il suffit que la matiere pressante trouue entrée [[de tous coste]] partout, et presse de deux costez. Si l'on soûtient le premier generalement, il ne suffira pas, pour faire tomber la liqueur, qu'on perce le haut du tuyau, ou qu'une petite bulle s'insinue, dans laquelle les coups ou vagues ne peuuent pas estre égalles à tous les autres qui poussent la liqueur vers le verre; Que si l'on avoue la derniere partie du dilemme, il ne faut pas [[avouer des]] conceder qu'il y a des pores dans le verre, par lesquels la matiere pressante puisse passer, car alors [[on se]] [[pour expliquer]] on seroit obligé pour sauuer la suspension de la liqueur, de recourir à la necessité de l'égalité des coups, à laquelle on a déja renoncé. Enfin si l'on se veut servir de l'exemple de la pression de l'atmosphere, pour expliquer comment une petite bulle d'air fait tomber la liqueur, la pression [[estant de deux costez]] [[devenant par la]] commençant par là estre de deux costez: il ne faut pas desavouer le même exemple, en concedant des pores pour le passage de la matiere pressante sans qu'ils fassent tomber la liqueur sus-pendüe. J'obmets de montrer icy, que ce qu'on a dit selon la même hypothese, pourquoy [[la liqueur fait to]] la bulle ne fait tomber la liqueur qu'apres avoir passé les bornes de la suspension de la même liqueur quand elle sera tombée ne satisfait pas l'esprit.

---
Additions:
<<partout>>
<<d'air>>
<<asseurement>>
<<de la matiere plus subtile que l'air>>
<<en nombre>>
<<de la même matiere dans tout le Recipient>>
<<[[et qu'on]] sans exiger la compensation des coups>>
<<ne>>
