se dilate, comme nous sçavons, qu'elle fait. Et il ne suffit pas de dire que cette matiere subtile, trouuant de la place dans la bulle frappe ainsi la liqueur suspendüe, de deux costez, et la repousse, autant qu'il l'a poussé vers le verre.

Car sans insister sur ce que même cette pression [[empechera la generation de la Bulle, et sur tout qu'elle]] ne suffrira pas, que la bulle se place entre la liqueur suspendüe et la surface interieure du verre; il faut considerer, que le peu de coups du mouuement en tous sens de la matiere subtile insinuée dans une petite bulle ne peut pas égaler ny détruire tous les autres que la liqueur purgée recoit [[de tous]] du costé de l'ouuerture du tuyau par embas, par lesquels elle est poussé de bas en haut, vers la superficie interieure du verre.

On repondra peut estre, qu'il suffit à la matiere subtile, d'avoir trouué un petit passage, pour la presser de deux costez, comme nous voyons que le Mercure suspendu dans le tuyau de Torricelli tombe, si l'on perce le haut du tuyau avec une épingle, parce que l'air le presse de deux costez. Mais il y a bien de repliques à faire à cette response. Car premierement je ne puis pas voir comment une bulle d'air donne plus de passage à cette matiere subtile, qu'elle n'avoit pas, et pourquoy la bulle d'air en soit plus remplie que la liqueur même. À moins qu'on ne dise, que cette matiere subtile est l'air même ou dans l'air seulement; Ce qui est mon sentiment en effect; sans employer autre matiere subtile que l'air même, ny autre mouuement ou plustost effort en tous sens, que celuy du ressort de l'air Mais il me semble que ceux, qui se servent icy du mouuement d'une matiere subtile en tous sens s'y prennent d'un tout autre biais. Car voyant qu'on tire de l'air du Recipient, ils supposent que necessairement quelqu'autre matiere entre par les pores mêmes du verre, pour remplir la place de l'air tiré, à moins qu'on ne veuille avouer qu'il se fait un vuide dans le Recipient. Et ils se fondent sur cette maxime approuuée de des Cartes; aussi bien que de Gassendi, sçavoir qu'une quantité determinée de la matiere ne peut changer de volume, ny occuper une place plus ou moins grande que par interposition d'une autre matiere. Mais cette maxime, [[maxime, contraire non seulement à Aristote, mais aussi à Galilaei]] a bien besoin de demonstration. Car je croy de pouuoir montrer, que le mouuement, ou l'effort au mouuement peut faire un même corps occuper ou plus ou moins d'espace dans un même moment donné, quoyque je sçache que cela paroîtra aussi paradoxe aux philosophes de nostre temps, que le contraire à ceux du passé. Ma demonstration depend de la connoissance

---
Additions:
<<pour faire tomber la liqueur sus-pendüe>>
<<suspendüe>>
<<la matiere subtile ou plustost la force de l'air de la bulle égalent celle du reste de l'air dans le Recipient qui agit sur la liqueur suspendüe>>
<<comme je l'expliqueray plus amplement par apres>>
