Constructio huc redit:

Globus A aere plenus ex eo exit Tubus BC cupreus amplitudine pollicaris 7. ulnarum huic conjunctus in C alius DE cui certa spiritus vini quantitas infunditur. Huic in C immittitur tubus alius KL in eo natans, in aequilibrium cum spiritu vini redactus per injectos globulos plumbeos ne ejus ex superficie emineat. Tubus clauditur inde extrahitur tantum aeris ex Tubo A [[nocte]] tempore aliqua medio, quo pruinosae ac frigidae noctes ingruunt, [[ita ut hinc icu]] eousque extrahens donec icuncula circiter ad medium assurgat, tubo KL descendente, quia vinum versus A ascendit. (+ Rectius pro primo usu indeterminata sumatur longitudo, unus annus tibi ostendet ubi locus medius, exhauries ergo pro lubitu. Calida tempestate descendet frigida ascendet virunculus. +) Est et aliud Thermometrum Gerickii imaguncula vitrea immittatur in Tubum vitreum 2 vel 3. ulnarum longum, ita ut in eo libere pendeat, ea calida descendet, frigida ascendet, media medium in tubo locum tenebit, item appende ad bilancem vitreum recipientem apertum invenias calida tempestate levius, frigida gravius.

__Gerick. lib. 4. c. 1.__ Virtutes mundanae sunt viventes, imo animae sentientis. Virtus est aut corporeum aut incorporeum effluvium. Olfactus est organon excipiendi virtutes corporeas seu odores, ex quibus et aer est. Virtutes incorporeae propagantur etiam per solida, omnes hoc habent ut in longiore distantia vis attenuetur ac denique evanescat. Reflectuntur etiam, ac in subjectis habilibus velut figuntur.

__Cap. 2.__ Virtus impulsiva, magis recipitur in corpore magis denso compactove, et majore. Duorum corporum ejusdem materiae et aeque solidorum, id quod majus est citius descendit. (+ Ego dubito. +) Globus plumbeus duarum unciarum citius multo terram attingit quam unius unciae. (+ Dubito. +) Arcus magnus sagittam justo minorem non eo projiciet quo majorem. Globus plumbeus funi alligatus et in gyrum vibratus vel circumductus quanto major est tanto celerius, inque majore, circumferentia potest circumduci. Res parva magnae parum virtutis impulsivae imprimere potest. Sic malleus incudi non sensibilem imprimit effectum hujus virtutis, unde solea equorum ferrea ein Huffeisen super incude hominis ventri imposita malleo et acuto ferro discuti seu in frusta comminui potest sine ulla hominis laesione.

__Cap. 3.__ Virtus impulsiva in omnem partem operari potest, ut in Hollandia experiuntur illi, qui super glaciem soleis ferreis induti uno impetu tam rectum quam circularem cursum instituere possunt. (+ Quaerendum quomodo.~+) Experimentum circa vim impulsivam circularem. Sit globus plumbeus a mediante filo ab alligatus baculo bc; hic globulus a beneficio istius baculi ab aliquo (si filum est in debita longitudine vel proportionata distantia), optime in gyrum circumduci vel vibrari potest. Quando autem distantia seu filum nimis longum, contra globulus ad talem distantiam non satis ponderis habet, circumductio aut perficitur difficillime, aut denique in nullum volatum seu vibrationem perduci potest. (+~Videtur ergo tum demum fieri circulatio, quando impressio satis fortis. An non recepti virtus subjecti vi impressa pensari potest? Seu an ictus fortis potest plumae impingi: non videtur, quia non satis resistit. Hinc experimenta intuenda, de ultimo termino projectionis ad aliquam distantiam, v. g. arenae gravium satis longe produci potest. Imo verius nullus est ultimus gradus. Sed potius determinandum dato pondere corporis, et vi projicientis et medio, quousque projici possit, et plura conferenda inter se, ut appareat an res reduci queat ad calculum vide Servierii projectionem. +)

Si segmentum sphaerae concavae satis capax, instar patinae circa axem erectum circumagas, et injicias globulos marmoreos, ob circumactionem majores ad marginem accedent minores ad centrum se applicabunt, et si sint diversa [[grana in paroψide, ut semina]] semina in paroψide, ut grana papaveris, cannabis, pisi semper majora ascendent a centro. Hic ordo apparet in satellitibus Jovis. (+ Si projicerentur quasi a sole et simul circumagerentur planetae, et esset virtus illa impressa deficiens ut ait Gerickius, aliquot gyris absolutis cessaret. Sed dicendum renovari a sole. +) Porro ampliorem locum ut aequatorem quaerunt, sicut in priore experimento globus plumbeus filo alligatus quando vibratur et pedetentim prolongatur filum magis et magis ampliorem circumferentiam petit. Et quamvis ob impressam virtutem aliquo modo vel supra vel infra excedant, atque ad axem vel Tropicum accedant tamen semper revertuntur ad priorem vel ampliorem locum. (+ Instituenda exempla in Trochis inter ejaculandum tortis. +)

Pendulorum oscillantium qualitates principales hae sunt: ut Galilaeus, Balianus, Wendelinus, Ricciolus, aliique notavere 1. Duorum perpendiculorum in omnibus aequalium praeterquam in altitudine altitudinem minorem ad majorem ita se habere, ut quadratum vibrationum majoris altitudinis, ad quadratum vibrationum minoris, aequali tempore peractarum, et e contrario: duorum perpendicularium in omnibus aequalium praeterquam in gravitate, gravius diutius in motu perseverare et intra aequale tempus plures numero vibrationes peragere. (+~Sed determinandum quanto. An scilicet, ut rationes [[duritiei]] gravitatis. Determinandum item, quousque assurgat prima vibratione data longitudine et gravitate. An [[longius sed aeque grave]] longius habeat omnia proportionalia breviori. An vibratio una hujus sit diuturnior una alterius. Longiora an faciant multo majores vibrationes seu diuturniores. Si determinari potest data longitudine et gravitate quousque assurgat pendulum, hoc potissimum est, inde quousque secundo tempore assurgat etc. hinc caetera omnia demonstrabuntur. +) Non est detecta vera proportio quomodo data altitudine seu longitudine perpendiculi opus sit pondere ad virtutem impulsivam gyrantem. Nam hoc facto ex planetae motu periodico determinari posset radius seu distantia a sole, quia proportio Telluris periodi ad semidiametrum, distantiam a sole, seu quo tempore absolvat, cognita inde per regulam auream, caetera determinentur.

---
Additions:
<<magnitudine Recipientis>>
