Il faut remarquer neantmoins quoyque l'experience refuteroit l'hypothese, que le mouuement des liqueurs en tous [[ne seroit pas r]] sens ne meriteroit pas d'estre rejetté pour cela, estant seulement reconnu trop foible pour estre cause d'une union si Peut estre même qu'on découuriroit ce mouuement par ses effects, en poursuivant cette sorte d'experiences avec des corps plus [[propres pour cet effect]] legers, et je crois que Mons. Rohault nous a donné déja quelque chose de cette nature. Enfin la même contre toute autre sorte de mouuements d'une matiere plus subtile que [[dont on se pourroit servir]] l'air, qu'on pourroit employer pour pousser ou presser les corps joincts l'un contre l'autre. Car quoyque je croy qu'on ne pourra pas se aisement d'une telle matiere, je croy pourtant aussi qu'il [[la supposer simp]] suffiroit supposer son existence, sans se mettre en peine de son mouuement.

Pour approfondir d'avantage l'union des corps purgez d'air, dont nous cherchons la raison il faut examiner les phenomenes jusqu'à la moindre circumstance; et surtout cette Bulle d'air laquelle arrivant à une certaine hauteur fait tomber l'eau purgée jusqu' au dessous de cette hauteur. Soit dans la fig. 1 le [[epuisé]] Recipient EE le vase F dans lequel l'eau purgée arrive jusqu'in A en sorte
[[le]] que la bouche du matras renversé CD–A plein d'eau purgée, trempe dans l'eau du vase F. Cela fait, et le Recipient estant épuisé à force de pomper, le ne se vuide pas, ce qu'il feroit si l'eau n'estoit pas purgée.

Il arrive cependant quelque fois, qu'une petite bulle d'air estant parüe au fond de l'eau A dans la superficie interieure du Matras, grossissant peu à peu, et montant jusqu'à une certaine hauteur B s' étend de là subitement vers en haut, et occupant tout l'espace CD–B fait descendre l'eau de la phiole, et se mettre au dessous de B. Et il semble que B est plus haut ou plus bas à raison de la quantité d'air dans la [[, l'eau descendant jusqu'à ce que l'espace devienne assez grand pour faire l'air de la bulle prendre le même degré de dilatation que l'air du Recipient a déja]] bulle.
Car l'eau detachée une fois du haut CD descend par son propre poids [[jusque]] et il n'en reste au bas de la phiole, que ce que le ressort du peu d'air qui est demeuré dans le recipient peut soûtenir, quoyque l'air de la bulle, qui occupe à present l'espace CD–B soit plus dilaté que celuy du Recipient. Mais si l'air de la phiole seroit moins dilaté,
que celuy du Recipient, il agiroit par son ressort, et feroit l'eau descendre plus bas que sa pesanteur ne demande, et par consequent le point B ne [[seroit]] determineroit pas precisement la hauteur de la liqueur que l'air hors de la phiole peut soûtenir. Car quoyqu'il ne peut jamais estre plus haut, il pourra quelque fois estre plus bas. Mais il sera regulierement le même. __Si l'on feroit l'experience avec du Mercure dans l'air libre, il est à croire que laissant entrer une bulle d'air, [[B tombe]] le point B seroit un peu au dessous de la hauteur ordinaire du Mercure__ selon le calcul de __Mons. [[l'Abbé]] Mariotte__, mais cela ne sera pas considerable, [[si la]] à moins que la quantité d'air qu'on a fait entrer [[n'est pas grande]] soit grande.

Il me semble tres difficile de rendre raison des phenomenes de la bulle, par le mouuement du fluide ambient: car pourquoy ce mouuement est il surmonté par l'interposition d'une petite bulle d'air, dans la petite capacité de laquelle la matiere subtile ne peut pas former tant de vagues, ny donner tant de coups, que dans le Recipient entier? Puisque à ce qu'on a respondu à l'objection des pores, la suspension depend de la quantité des vagues ou coups. Si la suspension dependoit du mouuement de l'air plustost, que d'une matiere plus subtile que l'air, on pourroit dire que l'air de la petite bulle, estant pressé, égale l'air dilaté du Recipient: mais ayant renoncé on ne peut pas s'en servir; outre qu'il falloit alors que la bulle d'air née dans la liqueur ou qu'on a fait entrer soit d'une telle consistence, que la liqueur estant tombée, et la bulle remplissant l'espace vuide dans le tuyau ou dans la phiole; soit justement [[de la consistence]] d'un degré de pression égal à celuy de l'air de dehors. Ce qu'on peut refuter, à ce que je croy, par l'experience, si par hazard cette opinion trouueroit un defenseur, en se servant [[du Mercure purgé suspendu dans un tuyau dans l'air li]] dans l'air libre du Mercure purgé. Car ayant fait entrer une petite bulle, et le mercure estant tombé, il faudroit que l'air qui occupe l'espace vuide au haut du tuyau soit d'une densité égalle à celle de l'air ambient, ce qui est impossible, la bulle ayant esté petite quand elle égaloit cette densité, c'est à dire quand on la faisoit entrer; et à present estant necessairement dilatée pour occuper un si grand espace.

---
Additions:
<<forte, comme la nostre>>
<<[[fait son effect de la]] demonstration de nostre experience feroit son effect>>
<<passer icy>>
<<au moins selon la facon ordinaire de parler>>
<<matras ou la phiole>>
<<hauteur de l'eau et de la>>
<<dans la phiole>>
<<du Recipient>>
<<Ce qui peut arriver en effect:>>
<<__purgé__>>
<<icy>>
<<en tous sens>>
<<dans tout le Recipient>>
<<à l'air>>
<<dans le tuyau>>
