il est question de la pression [[de l'air]] du ressort ou du poids de l'air, et pas quand il est question de la pression du mouuement des liqueurs. Car la pression de l'air ne consiste pas dans un mouuement, mais dans un effort, qui n'agit, que quand il trouue une inégalité ou difformité, [[à laquelle]] par consequent le ressort de la moindre bulle d'air égale l'effort [[que]] [[le ressort de toute l'a]] de toute l'atmosphere sur elle, et fait par consequent tant d'effort sur un lieu voisin que toute l'atmosphere; puisque par une regle generalle que j'ay demontrée ailleurs, comme les [[ne pesent que par]] liqueurs continües ne pesent l'un contre l'autre qu'à raison de leurs hauteurs, sans avoir égard à leur épaisseur; de même les liqueurs continües ne font ressort, l'un contre l'autre, [[que par leur]] qu'à raison des degrez de l'espece de leur consistence, sans avoir égard à la quantité. Mais quand on [[veut rendre raison]] veut employer
[[On pourra répondre que]] [[dans]]
les vagues ou mouuements actuels, il faut estimer la quantité et le nombre des coups, puisqu'un coup est independant de l'autre; ne soûtenant pas l'effort de tous les autres, comme [[une bulle soûtient]] une petite portion d'air soûtient [[de l'effort]] [[du ressort]] celuy de toute l'atmosphere.

Il y a bien d'autres difficultés car je ne voy pas comment ce fluide ambient, puisse entrer aisément dans la bulle, car s'il passe aisément à travers du verre et de la liqueur purgée, la liqueur tombera, estant également pressée de deux costez, comme le Mercure tombe, quand le Tuyau de Torricelli vient d'estre percé en haut. De plus si l'on s'imagine deux colomnes d'eau comme il est dit __dans la lettre imprimée susmentionnée__, AC, et AD dont l'une pese contre l'autre, jusqu'à ce que la colomne AC estant soûlevée par la pression de la bulle B la colomne AD descend, et par consequent la phiole se vuide; alors je ne voy pas, pourquoy la bulle ne puisse produire cet effect, [[effect, même]] devant quelle arrive à la hauteur B sans insister sur ce que la bulle par [[la pression de]] son mouuement interieur presse autant vers en haut que vers embas. On dit bien de choses __dans cette lettre__ au sujet de la bulle, dont je ne comprends pas la raison, par exemple, qu'il ne faut conter la colomne BD que depuis B, et à l'autre AC neantmoins dépuis A quoyque je ne voye pas sujet d'aucune difference. Item je ne voy pas pourquoy il faut conter BC dépuis B quand la bulle est arrivée en B, ayant auparavant pris AC dépuis A. Item pourquoy AC a esté plus pesante que l'autre

---
Additions:
<<non>>
<<dans sa consistence ordinaire>>
<<[[on aye besoin d]] qu'il faille>>
<<qu'il soit necessaire d'>>
<<la colomne>>
