Devant que de passer aux Hypotheses, qui me semblent au dessus de l'evenement des experiences aisées, je proposeray une Experience, mais un peu difficile, laquelle nous en pourroit faire juger, si elle [[estoit faisab]] se trouueroit faisable pour cet effect, [[employons un tuyau etroit, à l'ordinaire des barometres de la largeur assez large d'une hauteur practicable considerable, à laquelle l' ouvrier puisse arriver, ou pour le soûlager de cette peine, faisons joindre deux ou trois à la flamme de la lampe remplissons ce tuyau ouvert par un bout de Mercure purgé dont il nous faut une provision notable et en le renversant prenons garde, qu'il ne se casse pas par la pesanteur du mercure. Ce qui s'evitera aisément, en le tenant couché sur un ais à l'ordinaire des barometres. Cependant jusqu'à ce qu'il soit renversé et debout,, on bouchera l'ouuerture le bout ouuert avec la main, ou autrement, et relachant un peu et par apres ostant la main, voyons si le Mercure purgé tombe par sa pesanteur faisons premierement l'experience de Mons. Boyle, du Mercure purgé d'air suspendu dans un tuyau plein, de la hauteur de 75. pouces, et par apres tachons d'augmenter la hauteur sans changer de Tube]]

---
Additions:
<<~en>>
<<ou avec un bon ciment>>
<<d'air>>
<<ou>>
<<et trempant par le bout ouuert dans un vase p>>
