gemacht werden oben scharff und unten breit deßen das gegentheil geschehen, soll derweil unden scharff und schmahl schneit die See, en geeft schot an 't schip, oben breit vergröst den inhalt und [[und große]] Ladung. Darumb man hier zulande die Plancken voor zoo veel buigt als 't moeglijck is, wie wohl dat im die mittelmaß macht zunehmen, dann die scharffe und schmahle schiff tragen wenig, die schwere wollen nicht vort, und sein loom als [[koeifen]] koeien. D'Engelsche feilen mede daer in, dat zy hunne schepen trögsche wijß zaer breid en onbeesneden vaak maken; achter al te plat, en lootlijnig. Und wie wohl sie wohl wißen, daß ein schiff zu schmahl und zu schmuig wenig tragt, zu dick und zu groß nicht vort will, so sieet man sie dochmehr als die hollander, von dießen regeln abweichen; hingegen vint man offt da§ sie beßer seegeln als die Hollander, dieweil sie sich mehr befleißen, plat laeg, en lang te timmeren, als man hier thut. Allein, trachtende die schiffe zu schnell lauffend zu machen, machen sie selbige zu scharff, daß sie oft umbfallen; wenn man sie von ballast und schwehre entblöst. Sie sind sonst wackere seeleute und wißen sich wohl zu retten in Zeit von noth. Sparen ihre gort– zacken nicht umb die Löcher under waßer zu füllen. Dieweil sie [[wollen]] wißen daß solche genezt schwellen und den plaz füllen. Schmelten hun teer met gloeiende kogels om brant te schouwen en schlaen zeilen voor reten en openinge in tijd von storm om te kalefaten en te kluzen bey stillte. Ja ombinden de schepen mit towen in hooge noth en weten bey gebreck van anckers gevulde kisten mit loot of eisen in ihre stelle zu gebrauchen Keine nation hat so viel eisenwerck und eiserne Negel an ihren schiffen als sie. Har pompen seyn ketting pompen, die mitten im schiff staen, welches loblicher als die hierlantsche pompen, denn sie nicht so balld unreinen werden, aber hingegen hinderlich in des schiffs raum, und einen unlieblichen gelaut geben. Hier waßer und bier wird mit pompens oben [[ausgedapt]] ausgezapt: dient zur erhaltung das es nicht verderbe.

Sie schmieren ihre schiff von außen mit seep en talck, die Hollander allein mit schmeer, met gekalckt kannefaß en dat over gotten mit heeten pick, breuwen sie in de reeten tegeens 't ongediert, 't is bey haer en gebruyck in 't schlaen, de schepen rondom mit roode schans– kleeden te bedecken, de wijse van haer enteren is op 't hooghst van 't schip. 't zy aens hut of back wel vorsien van Enterbyl, Sabel en Hantbuß. Er sezte eine Englische Schips Instruction oder ordre unterm Nahmen des Herzogs von Jorck Hoch Hohen admirals von England. Ist an den Capitain gericht, and sehr notabel. Ist schohn dazu gedacht, das das Britannische mar gehet bis Cap finisterrae.

Dieses alles war nichts als holzwerck, aber dieses war vom besten holze, und wann man wolte holz von schlechteren wert nehmen könte man 11070 R. abziehen. In ubrigen über die obgedachte holzwerck würde das Eisenwerck erfodern 7784 [[R]] gl.

Die Kochsgereitschafft in einen schiff von dießen großen wert erfodert 352 uyt. De Lijnbaen heefft men noodig 35261 pont tow, tot 45 fl. [[glden]] gülden daß het schip vont tesammen [[5298]] 5289 Die Seegel kosten auffs wenigste 2827 Die ankers wegen zusammen 6450 lb. Zu 3 st (+ puto stubers +) das lb, thut 967 gl. Und voor schips– noodige kleidinge wird man vonnöthen haben 2264. Also das obgemeldtes schiff ohne kriegs nöthige ausrüstung, und mund– kosten [[machen wird]] ehe es in see gehen kan, erfodern wird zum wenigsten 9365 [[fl]] gülden Ein also gebautes schiff kan lange jahre dauern, wie ich dann sagt Witsen ein Englisch schiff gesehen, so 70 jahr alt. Und wo em einen schiff nichts ungemeines Vorstöst, kan es 20, 30 bis 50 jahr dauern. Alleine die meisten fahrzeuge kommen vor der Zeit durch wind, und wetter, unglück und feinde, umb den hals.

Artic 19 ist pag 280 bis 285 ist eine liste von allen beweglichen dingen ein schiff, und gereitschaft zum schiffs gebrauchs, auch defension und speise, vor ein jahr vor ein schiff vor 100 mannen so etwa nach Curacao Aleppo und Guinea gehet. Dießes meritirte ganz copiiret zu werden.

---
Additions:
<<bley>>
