Insgelijks is 't boomhacken best na dat het lang still en droog weder zy geweest, want regen nat het huyt, en wind sluyt het selve, zoe dat het water van [[bin]] binnen niet uyt zeipern en kan. (+ pluvia humectat,ventus claudit, ut aqua difficulter exeat +)

Wanneer men hout brant om te buygen en het [[sine]] syne Kool [[geft]] geeft, is een teken dat wel buygen zal en lenig is, grove Kool geft steevig (+ steiff +) en unbuygsaem hout. Wel staet te letten dat wanneer men berk of andere houten of the schepen brengt, dat men die 4 of 6 duym langer neemt als te maet [[tuyten]] buyten om in 't rond te meten schijnt te vereisschen, wan 't ander zins men te kort zal schieten.
Witsen schips bow en bestier pag 323. seqq. Donne une relation des vaisseaux de la Chine sur le rapport d'une personne qui a esté dans le pays avec les Ambassadeurs Hollandois. Les ancres des Chinois de bois qui va à fonds aussi bien que le meilleur fer. Dees anckers hebben geen ankerstocken noch bladen ofte armen op onze wijs, want het onderste van dees anckers en is anderst niet als twee stenke uitstekkende houten. Ils ont une adresse toute particuliere pour se parler de loin, sans dire un mot [[want de St]] waer toe de stier-man of Schipper boven op de Schans klimt aen het achter-Casteel. Neemt een stock als een halve pijk in syn handen; waer van de helft rot, de helft zwart is geschildert: op het rammeln en flaen der [[trommelen]] gommen en trommels, vangt hy aen den stock te zwaejen en te zwencken, in velerleye wijsen: maeckt ook groot misbaer met zynen armen of handen: dus wert he verstaen van die te Lande, of op eenige schepen, welke insgelijks op [[deese]] dese wise antworden. Door welk middel de Sinesen elkandre van zoo verre men een man kan zien alles konnen doen weten, zonder eenig wort te spreken. Not ongelijk hier mee is het doon van te haring-fangers in onze see, die mit het bewegen van haer muts te kennen weten te geven aen die voorby vaert, hoo veel haring zy gevangen hebben. Mons. Witsen d'avoir conté un jour à Amsterdam wanneer te meesten ship buyten zyn en de minste voor ons palen leggen, 663 groote ree-Zeils schepen en 586 kleine binne en bylands vaerzuigen. [[Daraus]] D'où il conclut que la quantité des vaisseaux Chinoises surpasse celle cy de beaucoup.

De [[heere]] Heer Boechiljon welcke lange jare het opperste gezag over de Hollanders en hun handel in japan heeft gehad (dit Witsen pag. 230) [[conte que]] dit qu'ils ont defendu depuis 30 ans, tout le maritime [[aux leur]] aux japannois vaisseaux, et le pouuoire aux sujets, de sortir du pays. Noit komt eenig verw aen dees [[het]] schepen (de japan) [[het hout]] le bois donc on les fait, est hagel wit, nommé Fenuki, excepté que le fonds est de Camphre pour empecher que [[lers]] les vers c'y attachent, car l'odeur de Camphre ne souffre point de vermine.

Was das tieffgehen der schiff betrifft, die von eichenholz gebauet, werden dieffer sincken als die von vueren Holt, welche beyde arthen von holz meiner undersuchung nach zusammen seyn, wie 50 zu 43, also daß wenn ein Eichenschiff 10 fuß tieff gehet soll von [[vuren]] Vuuren schip van geleiicke gestalt 8 foet diep gehen.

Ich achte daß ein schiff so viel gewalt vom strom bekommen soll, als [[ob]] soviel waßer, als es einnimt gehabt hätte.

Notabile: wenn man mit einer großen gewalt gegen ein schiff stößet wird mans nicht fortbringen, zieht man aber langsam, so wed man ein schiff fortziehen es sey so [[starck]] schwehr als es wolle. Dieweil als dann das crosterzeil hat von forn wegen und einhender zu lauffen so geschehen aus wann das schiff bewegt werden soll.

Das Centrum gravitatis des schiffs ist allezeit in einer rechten [[(+ perpendicular Lini +)]] (+ perpendicular +) Lini mit dem Centro gravitatis [[des erstere]]; so das waßer deßen plazen einnimt haben würde.

Art schiff zu meßen erfunden von Herrn Joh. Hudde. Schepen en raath der Stadt amsterdam. Ist durch erfahrung gar just befunden worden. 2 personen konnen damit eines schiffes Last in 2 uhren meßen. Experiencen des Herrn Hudde, geben das [[1 lb]] 1 fuß regen waßer wiegt 45 lb. 29. lot. Y-water 46 pond 4 loth. Texel waßer 46 lb. 18 loth.

Stevini beweiß de fundamentali propositione mechanica huc redit: ex solis lineis facile probat esse ut gi ad ih, ita ml ad mk. Est autem corpus aut pondus efda, ad corpus aut pondus efcb. Ergo haec erunt ut ml ad mk. Quod demonstrandum erat.

Der große mast soll in des schiffs centrum gravitatis gehen.

mast soll nicht hoher seyn, als die weite mit der hoehe von schiff 2 mahl.

Witsen pag. 258. Solte iemand fragen warumb der masten getheilt seyn, in 2 oder 3 besondre deilen, und nicht aus einen stick, [[so antworte]] oder so die bäume nicht hoch genug seyn von sonderlichen stücken, mit nägeln und sonst an einander gefüget, und zu einem Leichnaem gemacht. Die ursach oder antwort ist, dieweil wenn der mast bestehet aus vielen besonderen deilen, die nur an einander sind festgebunden daß alsdann wann ein stück bricht, das ubrige [[ganz bleibt]] bleibt. Item damit man die top-masten bey harten wetter kan fallen laßen und bey stille wieder heben. [[Welch]] Dießes ist zu erst erfunden worden 1570 [[bey]] durch Krijn Wouterß, Schiffer von Enckhuyßen want te voren men de stengen op de groote schepen woelden aem de toppen de masten welck stenge schieten naderhand van alle volcken in Europa na is gevolgt.

Ancker probe, ob sie im grund wohl faßen sollen ist dieße: daß man auff eben grund den punct von einem arme, mit dem ende vom stock auff die erde legt, zoo het ancker met de punct om hoog falt 't is bequaem.

Das ruder darf nicht hoher seyn als das waßer kommen kan zu schlagen. [[tieffer]] Noch lager als des konstabels kammer noch tieffer als des Schiffs Kiel. Es ist unten breter als oben, weil die untere breite stets unter waßer. Man kan nicht wohl weitlauftige regeln geben wie man das ruder drehen soll, umb [[en 't]] in gegeben streich oder plagam zu fahren. Dieweil bey wenig fortgang und schlappe stroom die langs schepes van vorn komt, men grooter hoecken met het roer moet maeken, om door het dwars-setten deßelben mehr kraft von waßer zu faßen, und bey gevolg mehr und genugsamer macht zu bekommen umb das schiff umb zu sezen. Hingegen bey harten strom und großen vortgang, is wenig schuinte des [[Steyers]] stuurs genug umb ein schiff zu versetten (+ umbzutrehen +) dieweil als dann weinig waßer große kraft hat. Dahehr der ruder-man stets mit den stock in der hand und niemals still stehet dieweil strom umd wind gestadig bewegen. Dazu die See golven (+ currenten +) die das schiff umbwerfen, viel thuen. Es wiurde bequem Steuern seyn, wenn das schiff nur allein von winde auf einen stillen waßer bewegt wurde. Der stroom kan Schiff nicht helffen, als wenn er recht uit, oder naestenby, met het schip gaet. Der streit zwischen Roer (+ Steuer +) und [[Vind]] Wind, macht das das schiff recht aus den streich (+ plagam +) nimt. Denn wenn der wind das schiff nach osten treibt, und das Ruder selbigen nach westen tracht zu bringen (+ +) soll das schiff den mittel weg kiesen, und recht aus lauffen nach suden oder Norden (+ hinc patet aliquid aliud necessarium, dann warumb mehr nach suden als norden +). Und das ist die ursach warumb man mit halben wind koers en streeck kan halten. Dießes hat auch statt, ob man schohn mit einen wind so weit scharffer als halber wind seegelt. Dieße seegel werden absonderlicher weise gestellet, nachdem der wind wehet. Ists halber wind oder noch harter als halber wind, werden die seilen nahe de achtersteven so getrocken, over de seite da der wind hin wehet, und man führt sie ein wenig nach vorn zu, an die seite da der wind hehr komt damit also der wind schieff an die segel fallende, het schip doe draeien tegen de wind op, na de wijse der molen- [[wijcken]] [[wieken]] wieken den fortgan, den das schiff also bekomt, bringt der wiederumb stuitende wind zuwege der schieff-eckig auffs seegel falt, und etwas seiner bewegung den seegeln übergiebt. Die Schiff sind ungehorsam den Ruder, oder naer dem Roer niet [[luijsteren]] luisteren; wenn der stroom von der seite den fortgang recht aus übertrifft, oder wann das [[rohr]] ruder zu schmahl, keinen waßers lauf genug faßen kan, umb das schiff zu bewegen, item bey stille ohne stroom, item ins gemein, wann das ruder den schiff nicht wohl proportionirt. (+ even gemaßiget +). Item wann das schiff hinten nicht genugsam kielet oder sincket, als nöthig zum waßerfank, item wan es hinten zu breit und das waßer nach nothdurfft gegen das ruder nicht schlägt. Es ist clar, daß ie großer der winckel den das ruder mit den kiel mus machen, so schwächer ist der nuzliche (+ vorträgliche +) fortgang vom schiff. Denn es ist ein Zeichen von stille oder gegenwind, und daß wenig oder kraftlooß waßerstroem gegen das ruder komt zu schlagen. den schiffen die zu amsterdam von pferden über straß gezogen werden wenn darhinten etwas fest ist, so ihren lauff bepaelt, kan man den Steuer vergleichen. Denn die geringste bewegung mit einem fuß oder anders, den [[endert]] lauff bepaelt.

[[Een]] Das schiff ist vorn breiter als hinten, dieweil wenn es hinten breiter [[were]] naer geen roer en luistert te veel zog macht, und den fortgang verhindert, auf den waßer also thut [[sack]] zacken, dat schier nichts gegen 't roer bliyve waer over dergleichen schiffs des schlingern achter sehr unterworffen.

---
Additions:
<<des villes>>
<<groß>>
<<Große>>
<<thun>>
