un Vase, comme dans un Recipient de verre, elle ne soutient pas en verité, l'effort de toute la masse, mais elle est contrainte par quelqu'autre chose, dont la resistence vaut bien l'effort de toute la masse, sçavoir par la fermeté du Vase continent. Quoyque cette fermeté soit plustost une resistence passive, qu'une force active; [[ne cherchant pas]] puisqu'elle ne cherche pas de dilater ses limites, estant contante de se maintenir, et même de [[repousser]] reflechir par __un ressort borné__ les corps, qui la choquent; au lieu que le ressort d'une petite portion d'air, est __sans bornes,__ ou au moins sans autres que celles de toute l'atmosphere. On voit par là que la fermeté ou tenacité des corps sensibles, comme du verre, ou même, [[d'une petite]] de cette pellicule si mince d'une bulle d'air née sur la superficie de l'eau est capable de soutenir l'effort de toute la masse, [[parce qu'il est compensé]] ne pouuant pas prendre aisément un plus petit volume: de sorte que le Ressort de la masse en la dissipant, ne gagneroit rien, ce qui fait, qu'il ne la dissipe pas, la nature ne faisant rien en vain.

Il faut pourtant se garder icy d'une paralogisme. Car une bulle donnée quoyqu'elle soûtienne l'effort [[de toute la masse]] de tout l'air n'a pas pourtant des forces égales à celles du tout, car une autre bulle égale en quantité et [[degrez à elle]] degrez, est aussi égale en forces à la donnée: la donnée donc estant égalée d'une partie du tout, ne peut pas égaler le tout, en forces. On demandera donc comment la Bulle donnée peut soûtenir le choc avec des forces inégalles? La raison est, parce que la Masse [[n'employe p]] entiere ne se sert pas de toutes ses forces, quoyqu'elle employe toutes ses parties. Car chaque partie de la masse, employe seulement une partie de ces forces, sçavoir autant de forces, qu'elle gagneroit de place si l'on pourroit chasser ou contraindre dans un point, la bulle donnée; employant le reste de ses forces contre le reste de la masse. Donc les forces employées aux non [[employées, ou employées]] employées, sont comme la bulle donnée, à toute la masse; ou comme ce que la bulle gagnante gagneroit sur la donnée, à ce qu'elle gagneroit sur toute la masse. Toutes ses forces donc de toutes les parties ramassées en un ne sont plus que les forces de la bulle donnée. [[Et par consequent il y avoit un paralogisme en]] Et pour la proposition mise en avant, qu'une petite bulle puisse soutenir un grand poids est fausse. Car le poids la presse dans un plus petit espace, quand l'air ambient ne pouuoit pas. Pour le montrer plus

---
Additions:
<<à proportion>>
<<[[les non employées]] contre la bulle>>
