c'est une marque que l'union des placques ne se fait pas par [[l'union des placques en tous sens]] le mouuement de la liqueur en tous sens, car il est à croire que le mouuement n'est pas d'une même force en toutes les liqueurs.

__Experience 7__me. Sçavoir si la bulle ne fait rien, dans le tuyau de la liqueur purgée [[quand elle n'arrive pas]] sinon quand elle arrive à la hauteur du niveau ordinaire, de laquelle la liqueur apres estre tombée d'enhaut, demeurera neantmoins suspendüe. On peut eprouuer cela avec le Mercure purgé dans l'air libre, car il faut que la bulle monte à la hauteur de 27 pouces.

__Experience 8__me. Sçavoir s'il faut que la bulle touche la superficie interieure du tuyau, afin que la liqueur purgée se puisse détacher. On peut essayer le contraire, en laissant entrer une bulle, et en la faisant monter au milieu du tube, estant appuyé à quelque petite perche ou fil de fer appuyé au fond, et n'arrivant pas jusque en-haut ny a la surperficie interieure du tuyau, il faut même prendre garde, si elle s'etendra [[à la perche]] le long de ce fil subitement, et si par apres elle montera plus haut, quand elle peut.

__Experience 9__me. Sçavoir __s'il faut qu'il y ait seulement une bulle d'une costé.__ On peut essayer le contraire, en faisant entrer deux bulles d'air en même temps. Item en faisant entrer une seule en milieu, laquelle monte par une perche qui arrive en haut du tuyau, si alors l'eau tombe neantmoins, la raison alleguée dans la lettre à Mons. Chouet ne pourra pas estre juste. Car elle suppose, que la bulle se trouue d'un costé du tuyau.

__Exper. 10__me. Sçavoir si non seulement la liqueur purgée demeure suspendüe d'une plus grande hauteur qu'à l'ordinaire; mais si elle peut même estre elevée plus haut qu'à l'ordinaire, par une pompe ou par un siphon à jambes inegales. Cette experience refutera la Glüe, dont quelques-uns se servent pour expliquer le phenomene.

---
Additions:
<<[[si deux corps]]>>
<<: La perche se peut etendre en-haut pour sçavoir si la bulle glissera plus outre>>
