__La Reponse que ceux qui soûtien- nent cette__ Hypothese nous ont donnée, est telle: que les coups
de cette nature, qui heurtent les superficies interieures des corps joincts, [[comme]] et qu'on pourroit appeller __separatifs__ sont tous compensez par des autres coups __unitifs,__ qui frappent en même temps en contre-sens la superficie exterieure du même corps, au même endroit, comme le coup gik est compensé ou détruit par le coup qp et que par consequent tous deux, les separatifs aussi bien que les unitifs sont sans effect, estant separatifs d'un costé, et unitifs de l'autre opposé. Mais qu'il y a d'autres coups, unitifs de deux costez, contre les deux superficies exterieures à un même endroit, qui ne sont pas compensez, et qui sont capables tous seuls de conserver l'union.

Car il y a trois cas possibles; __tantost__ un pore d'un corps estant joinct contre un pore de l'autre corps, comme m contre n ou les coups sont indifferents, c'est à dire ny unitifs ny separatifs; __tantost__ un pore estant joinct contre une partie solide, comme i contre k ou l'un coup du costé du pore est separatif, l'autre du costé de la partie solide est unitif, détruisant mutuellement l'effect l'un de l'autre; __tantost__ une partie solide estant joincte contre une partie solide, comme r contre s ou les coups de deux costez tr et us sont unitifs, et par consequent ny compensez ny détruits par des autres separatifs. Voila [[l'essence]] ce qu'on auroit pû dire de plus specieux pour le maintien de cette hypothese: On pourroit bien repartir, que le corps [[ou pore est tousjours joinct à pore]] ou partie solide est tousjours joincte à pore, et jamais à partie solide, seroient sans union, item que deux corps bien joincts ou solide est joint à solide, changeroient aisément de connexion, et perdroient tout à fait, ou deminueroient leur union, en glissant un peu l'un sur l'autre, parce qu'il pourroit arriver, que solide vinst à tomber [[tousjours]] partout ou pour la pluspart contre pore. Mais on [[repliqueroit à cela avec justice]] auroit aussi raison de repliquer à cette repartie, que dans la pluspart des corps il y a tant de solide joint contre [[qu'on gagneroit rien, autant qu'il est sensible]] solide, et un tel mélange des pores et parties solides qu'on gagneroit rien de sensible quoyqu'on feroit glisser l'un sur l'autre, parce qu'un [[des solides trouvant un solide]] solide quittant un solide pour un pore; un autre solide en échange retrouvera pour un pore, un solide.

__Il faut donc d'autres recherches pour s'asseurer__ de ce qu'on doit juger de cette Hypothese, par le moyen des experiences plus particulieres.
__Et premierement, si l'espece de la liqueur, dans laquelle on suspend les corps joincts purgez d'air, comme deux placques, ou le tuyau avec le mercure pur- gé, ne change rien à la force de l'union, la pesanteur de cette [[force]] liqueur ambiente estant soubstraicte;__

il y aura peu d'apparence, que l'union des corps joincts vienne du mouuement interieur de la liqueur ambiente; puisqu'il faut croire que la force de ce mouuement change avec l'espece de la liqueur, tant
pour la quantité des vagues, que pour la vitesse des coups; [[car nous voyons]] estant constant qu'une liqueur est plus corrosive que l'autre, sans comparaison, et qu'il est vraysemblable que la corrosion des corps enfoncés dans une liqueur vient du mouuement des parties de la liqueur.

---
Additions:
<<__à cette objection__>>
<<et peut estre dans tous les corps sensibles>>
