Deiisquaeperseconcipiuntur
Ipsum esse videtur per se concipi. Ponamusenim concipi per alia, ut a et b, videtur
de his ipsum quoque esse posse concipi; quod absurdum est. Existentia ergo est notio
incomposita, sive irresolubilis.
2 ergo (1) veritas (2) veritates L
4 novenarii (1) ) tamen
separatim gestr. posse L
19 b, (1) patet (2) patet de (3) videtur L
Quemadmodum existentia per se concipitur, ita videtur etiam per se concipi essentia
seu realitas in genere sive possibilitas (vel intelligibilitas).
Omnes res habent aliquid commune, ipsam scilicet Essentiam seu realitatem.
Omnes res homogeneae sunt quoad essentiam seu realitatem, uti omnia corpora sunt
homogenea quoad molem.
omnibus rebus essentia.
Quoniam realitas in omnibus una, essentia diversa, ideo id in quo distinguuntur non
debet continere realitatem, si quidem positivum est. Nam differentia ipsorum A et B
contineat, iterum realitatem, ideo non erit differentia mera. Ergo pura seu mera duarum
rerum differentia, in qua scilicet nihil sit amplius commune, nullam continebit realitatem
Brevius et clarius. Sint duae res A, B utique distinctae, assignetur ergo tum quod est
in ipsis commune, tum quod est in singulis; seu differentia pura, nihil amplius commune
continens. Aio differentiam puram non continere realitatem, quia realitas est aliquid
commune quod in differentia pura contineri non debet. Re tamen accurate expensa
videtur inesse sophisma ratiocinationi, et postulatum esse impossibile, nam cum omnia
quae concipiuntur a nobis sint realia cogitabilia (nihil aliud enim realitas quam
cogitabilitas), ideo non debemus postulare ultimam quandam differentiam, in qua nulla
insit realitas seu cogitabilitas, nam supposuimus omnibus inesse. Sed hinc porro sequetur
nihil a nobis cogitari simplicissimum, saltem enim duo habet, cogitabilitatem, et speciem
cogitabilitatis, aliquid scilicet commune et aliquid proprium. Sed in hoc proprio rursus
est cogitabilitas. Alioqui non cogitaretur. Ergo hinc sequetur illa duo non esse separanda,
nec a nobis cogitari nisi uno actu.
Circa subjectum et adjunctum etiam magna est subtilitas. Nos subjectum seu
substantiam cogitamus dum dicimus: Ego, ille, hoc, in his enim aliquid commune
cogitamus, id est subjectum in corporibus ipsis quoque quasi per prosopopoeiam. Omnis
qualitas cogitabilis componitur ex cogitabilitate et subjecto cogitabilitatis. Huic subjecto
inest cogitabilitas, sed aliud est cogitabilitas aliud subjectio. Ergo haec subjectio cogitari
1 Quemadmodum (1) esse per (2) existere (3) existentia L
7 essentia. (1) Est ergo essentia rei cujusque (2) Quoniam L
iterum realita (2) ipsorum L
imaginamur (2) nobis (3) cogitamus L
cogitabile. (2) subjecto L
14 quod (1) in ipsis (2) est L
24 nobis (1) separatim cogitari (2) cogitari... actu. L
27 f. Omnis (1) notio (2) qualitas erg. L
3 realitatem Seu gestr. omnes L
9 Nam contineat str. Hrsg. differentia (1)
15 differentiam (1) communem (2) puram
28 et (1) eo quod est
