InChristounaestpersona, atduaenaturae, divinaethumana.
Paulo ante ostensum est Verbum seu Filium esse secundam personam divinitatis;
idem filius est homo, qui dicitur Christus. Proinde persona Christi est ipsa illa secunda
1–6 angelos (1) intelligebat (2) designabat
(a) quibus nihil ineptius (b) dicendumque... intervenere.
17 humana. (1) Filius (2) Cum (a) Filium (aa) esse (bb) Dei secundam esse pers (b) Verbum (aa)
sec (bb) assumsisse carnem seu factum esse a (3) Paulo L
(b) una eademque ergo persona est. Itaque secunda persona divinitatis est homo, et dicitur Christus, (aa) idem
autem (bb) et illa qui est Deus est etiam (cc) itaque una (dd) seu (c) est... Proinde L
3 f. Petrus... esse: vgl. Apg. 5, 3–5.
persona divinitatis, quae in tempore carnem assumsit. Una igitur persona est quae et
homo est et Deus, naturae autem duae, divina aeterna, humana assumta, quae subsistit
personalitate seu subsistentia verbi ut brachium subsistentia corporis. Et ut in Trinitate
tres sunt personae, una natura, ita in incarnatione tres sunt naturae (deitas, anima, caro)
cum una persona. Ex quibus patet quam pulchre omnia consentiant in fide catholica,
quae hinc de Trinitate illinc de incarnatione dicuntur, et quam sapienter conceptae sint
formulae quibus Ecclesia utitur, neque video quomodo magis sobrie et ad scripturae
mentem, ac fidei analogiam atque υë ποτυÂ πωσιν τωÄ ν υë γιαινοÂ ντων λοÂ γων, addo et
exprimendi vim, loqui possimus, quam utendi naturae et personae vocibus,
quemadmodum dictum est. Nam qui duas statuunt personas vel ex Christo facient Ens
ut daemon habitat in possessis, vel certe duos facient Christos seu filios, unum hominis
qui vero statuunt unam naturam, rursus aut alterutrum negare aut dicere debent
divinitatem esse humanitatem.
Hoc mysterium a seculis absconditum ipsis Angelis admirabile visum esse innuit
Apostolus. Certe in eo videtur contineri complementum operum Dei, ut creatura ad
quantam maximam fieri potest attolleretur elevationem, et Deus se pro summa sua
benignitate quantum possibile est demitteret et communicaret, et regnum quoddam
institueret, ad creatarum Mentium captum accommodatum, suaeque justitiae
pretiosissimo sacrificio satisfaceret. Porro quemadmodum Mysterium Trinitatis optime
1 assumsit. (1) Est autem sec (2) Incarnatio Mysterium a seculis absconditum et (3) Una igitur (4) Una
2–5 quae... persona. erg. L
2 divina (1) et humana (2) aeterna, L
(a) scilicet (b) igitur L
4 personae, (1) una aeterna (2) pater fi (3) etiam (4) ita pers (5) una L
7 quomodo (1) aptior (2) et Trinitas et incarnatio aptius exprimi possint quam adhibitis naturae et personae
discriminibus. (3) magis L
8 mentem, (1) addo et usum in (2) ac L
10–13 personas, (1) nega (2) vel... Dei erg. alterutrum L
possessus est (2) quod a (3) aut certe (4) compositum L
Christum esse Deum (2) Christum esse hominem, quod faciunt Enthusiastici quidam erg. u. gestr. vel L
corpore constantem a Christo esse assumtam, non est cur nunc erg. (2) PulcherrimumL
15 f. humanitatem. (1) Veram autem humanitatem anima et
11 societatis (1) quale est in eo qui a daemone
21 f. suaeque... satisfaceret erg. L
6 quae... dicuntur erg. L
9 vim (1) di (2) loqui L
8 υë ποτυÂ πωσιν... λοÂ γων: 2. Tim. 1, 13.
similitudine Mentis in se reflexae, ita Mysterium incarnationis optime illustratur Unione
Mentis et corporis, quod etiam agnovere Sancti Patres Justinus Martyr, Athanasius,
Augustinus. Manent enim duae naturae et fit una persona, fortasse etiam non inepte dici
potest corpus sustineri subsistentia animae, aut materiam subsistentia formae, ita ut non
alia sit subsistentia compositi quam quae formae, a quo nec Scholastici quidam abhorrere
videntur. Et eadem videtur dicenda persona hominis et animae separatae.
AttributaetoperationesuniusNaturaenonsunttribuendaealteri
Ita dicendum est Divinitatem non esse passam contra Theopaschitas, humanitatem
non esse omnipraesentem contra Ubiquitarios, unam non esse operationem seu
volitionem Divinitatis et humanitatis, contra Monothelitas. Alioqui quid refert naturas
distinguere et certe quae uni naturae propria sunt alteri tribuere contradictorium videtur.
Sed Deum natum esse, virginem deiparam esse, hominem ubique esse dici potest
quemadmodum dici potest poetam curare morbos, si idem et medicus sit. Modo
intelligatur sano sensu, eum scilicet qui est homo, licet non qua homo, sed qua Deus,
esse ubique, eum qui est Deus esse natum ex virgine, sed non qua est Deus. Id ipsum
Divina vel humana attributa ascribuntur. Non ergo in communi[cati]one idiomatum, sed
in una subsistentia unio naturarum consistit. Itaque Verbum suum subsistentiam tribuit
humanitati, non essentiam, neque essentiales proprietates, quippe quae et reliquis
divinitatis personis sunt communes. Et certe si Hypostatica unio consisteret in
communicatione attributorum etiam pater filio hypostatice unitus esset, cui sua attributa
NaturaeChristiHumanaeomnesperfectionestribuendaevidentur
quarumcreaturasitcapax, exceptisillisquaecumofficioredemtoris
2–6 Justinus... Augustinus erg. Manent... separatae erg. L
ma (2) et generaliter materiam formae subsistentia (3) sustineri L
5 subsistentia (1) in compositis (2) compositi L
passum (2) natum ex virgine, (3) natum L
17 vel humanam erg. L
natura (2) creaturaL
18 vel humana erg. L
10 Ubiquitarios, (1) nec (2) unam non erg. L
7 unius (1) Cre (2) NaturaeL
14 quemadmodum (1) de Apothecar (2) dici... sit erg. L
19 subsistentia (1) incarnat (2) unio L
24 perfectiones (1) habuit (2) tribuendaevidenturL
4 formae, (1) adeo (2) ita L
Itaque anima ejus inde ab ortu omni sapientia et gratia plena erat, nec probandi sunt
Agnoitae qui putabant Christum aliqua ignoravisse. Noluit tamen eas perfectiones in
terris plene ostendere, sed fratribus debuit assimilari per omnia excepto peccato ut ait
Epistola ad Hebraeos. Quin et passionis tempore humano more vota facere voluit quae
sciebat non implenda, ut animi sui dolorem et naturae humanae a morte abhorrentis
propensionem testaretur, adjecta tamen resignatione in voluntatem patris. Itaque animo et
corpore passus est, ut peccata hominum expiaret. De caetero non est necesse, ut Christus
actu cogitaret omnia quae Divinitas animae ejus infuderat. Unde inter Scholae quoque
doctores Bonaventura et Gabriel dicunt omnia scivisse scientia habituali, sed non scientia
actuali. Itaque scientia actuali proficere potuit humano more, nec elicuit actus scientiae 10
supernaturalis nisi cum opus erat, et sic dici potest Diem judicii ignorasse, quod scilicet
hunc actum tunc cum Apostoli quaererent minime elicere vellet, quae explicatio ni fallor
commodior est quam effugium dicentium negasse se scire scilicet ut Apostolis diceret.
Quo ad reservationes mentales excusandas aliqui abuti possent.
3 terris (1) apparerent (2) plene L
4 Hebraeos. (1) Itaque (2) Quin L
5 f. et... morte (1)
propensionem (2) abhorrentis propensionem erg. L
Christus quae divina infusione (4) ut L
14 Quo exemplo gestr.
8 quae (1) Deus (2) Divinitas erg. L
(1) ad aequivocationes excusandas (2) ad L
7 necesse, (1) ut (2) nec fortasse p (3) ut omnia
11 erat, (1) itaque (2) et
GABRIEL BIEL, Epitome et collectorium ex Occamo super quatuor libros sententiarum, Tübingen 1512, dist.
406.ANNOTATIUNCULAE PRAEPARATORIAE AD OPUSCULA APOLOGETICA
