Quicunque in religionis negotio non ad veritatem sed victoriam
contendunt,conviciisque et malis artibus certant, mihi veterum gladiatoribus similes
videntur, ut enim inter illos etiam liberi homines vulgi studio et insanientis theatri plausu 15
ducebantur, ut vitam exponerent, et crudelissimis vulneribus conficerentur. Ita saepe
videmus ac dolemus viros doctrina et eloquentia egregios, sed suae alienaeque salutis
prodigos ita agere, ut applausum magis quam veritatem quaesivisse videantur magno
14 certant, non sine detrimento animarum, et aeternae salutis periculo; gestr. mihi L
15–17 homines (1) parvo aere et insanientis populi (2) vulgi... theatri L
(1) inter quos (2) ut... illos L
16 et (1) sese (2) crudelissimis L
16 conficerentur. (1) Nihil enim christiano indignius neque pernitiosius
esse potest, quam nulla suae alienaeve salutis cura, cujus interest unam quaeri veritatem, id agere tantum ut (a)
conceptas sententias (b) hausta semel praejudicia tueantur, ac suis vicisse, aliis non ineleganter scripsisse
videantur. Cum ergo (2) Quid (3) Quandoquid (4) Ita (a) dolendum est multos saepe viros egregios, non (b)
18 videantur (1). Scio (a) illos (b) id saepe
fieri animo non malo et plerisque (2) magno L
17 egregios, (1) exigua (2) sed erg. L
animarum. Scio id saepe fieri animo non malo, et plerisque affectum tuendi praejudicii
pro studio veritatis imponere. Vereor tamen ut aliquando excusationem recepturus sit
supremus judex cum ex praepostero illo zelo atque inanis gloriae studio tot animarum
Christi sanguine redemtarum pernicies, tantaque orbis Christiani mala consequantur.
Cum igitur christiana caritas has a me pagellas expressisset, ut scrupulos quosdam
tollerem, qui multos bonos ac prudentes, addo et ingenio ac doctrina praestantes, viros
adhuc a Catholica unitate distinent, primum volui nomen meum latere, ne qua gloriolae
contentiosa cupiditas etiam invito interveniret, deinde ab omnibus criminationibus aut
recriminationibus abstinui, quibus etiam cum verae sunt, tamen nocetur ve〈ritati〉, ut
enim liquores agitati claritatem, ita mens ira atque odio turbida lucem veritatis non
admittit. Nec rationes attuli, quae mihi parum solidae, aut commodis exceptionibus
elidendae videntur, etiamsi speciem magnam habeant, plurimumque ad persuadendum
possint; quoniam hanc opellam non vulgi, quod specie capitur, sed eorum causa suscepi,
qui altiore studio rerum interiora indagant, quibus eo magis satisfacere studendum,
quanto magis operae pretium est, etiam ad autoritatem propagationemque veritatis, ut
insignia ingenia Ecclesiae Christi lucreamur.
Atque hoc consilium est opellae hujus, causa autem haec fuit. Ex quo sincera ac
lucida fidei catholicae expositione ab ipso sapientissimo ac sanctissimo Pontifice
approbata, Protestantes liquidius agnoscere potuerunt, quam innocua, ac tuta sint
Dogmata, quae Ecclesia pro suis agnoscit, multi sane prudentes ac moderati fatentur, non
esse cur damnentur qui sic doceant, aut cur ab eorum communione secedatur; negabant
tamen sese Ecclesiae posse accedere, quae exigat, ut omnia ista non tantum non
11 admittit. (1) Absti (2) Nec L
2 pro (1) zelo (2) studio erg. L
13 f. suscepi, (1) quibus (2) qui L
12 videntur, (1) etiam cum (2) etiamsi L
6 addo et ingenio ac doctrina erg. praestantes erg. L
5 f. ut (1) non scrupulis quibusdam occurrerem (2) scrupulos
8 etiam invito erg. L
11 aut (1) replicat (2)
13 quod (1) ex (2) specie capitur
10 claritatem (1) amittunt (2) perdunt (3) ita L
aptis (3) commodis erg. L
Pontificis maximi (b) gravi (c) sapientissimi profecto ac sanctissimi Pontificis (2) ab... Pontifice erg.
approbata, (a) constitit (b) constare (aa) potuit Protestantibus (bb) coepit quam innocua sint dogmata, quae
Ecclesia pro suis agnoscit, et quam neque fundam (c) ipsi (d) Protestantes (aa) agnoscere (bb) liquidius L
20 moderati (1) non (a) dissimularent (b) dissimularunt (2) fatentur erg. L
nondum tamen a seipsis (2) negabant
accedere, (aa) quantum exigat illa, (bb) quae L
tamen erg. sese (a) posse (b) ideo (c) Ecclesiae Romanae posse
17 f. quo (1) praeclara (2) sincera ac lucida L
16 ingenia (1) lucreamur. (2) Ecclesiae L
21 f. secedatur; (1) objecere
17–19 Vgl. J. B. BOSSUET, Exposition de la doctrine de l’église catholique sur les matieres de
controverse, Paris 1671.
DE MOLIENDA APOLOGIA CATHOLICAE VERITATIS
et vera credantur, sibi autem tum ex sanae rationis demonstrationibus certissimis, tum ex
scriptura sacra et primitivae Ecclesiae autoritate planissime quorundam falsitatem esse
persuasam, non pauci etiam liberis ingeniis servitutem imponi queruntur, ut praeter
animi sensa, historiarum veritatem et 〈philosophiae〉 praeclara inventa cogantur. Ut alios
scrupulos nunc taceam, de quibus in progressu dicetur. Quae cum a nonnullis doctis viris
falso quidem sincere tamen dici multumque in animis quorundam posse, compertum
haberem, Apologiam aliquam Catholicae veritatis moliendam putavi, qua ostenderem,
quantum paucis licet, sententias Ecclesiae non tantum tutas, sed etiam mire rationabiles
esse, neque aut fidei historiarum, aut verae philosophiae, multo minus scripturae sacrae,
ac traditioni veterum adversari. Nunquam autem Ecclesiae propositum esse, ut veritatem 10
ullam autoritate sua opprimat; itaque si quid in his quae salva salute in alterutram partem
statui possunt, ex documentis antiquitatum, aut rationum demonstrationibus compertum
alicui videatur, metuere non debere ut secus aliquid praeter animi sententiam affirmare,
cogatur. Denique eam esse caritatem in proposito Ecclesiae, eam in dogmatis ejus
salutaris fidei veritatem, ut nulla ratio a communione ejus, et professione fidei catholicae 15
excusare posse videatur.
4 f. alios eorum erg. u. gestr. scrupulos L
5–7 nonnullis (1) sincere dici mihi compertum esset, qui
7 f. ostenderem, (1) non sententias ejus (2) quantum..
praeceptorum suorum sive (2) doctis... haberem L. Ecclesiae L
9 esse, (1) nunquam autem ipsi propositum esse suffocare veritatem, (a) sed (b) et (c) si quid
(d) quemadmodum in rebus ad salutem pertinentibus certam fidem exigit quae (aa) solent (bb) contra afferri
13 videatur, (1) non esse cur metuat, ut (a) a nemine exigi (b) nihil ab eo exigere Ecclesiam, quod salva co (2)
13 f. affirmare, (1) cogatur pr〈–〉 (2) aut (3) vel a
sincera fidei professione abstinere (4) cogatur. L
14 f. ejus (1) veritatem, ut (2)
13 ut (1) profess (2) vel (3) secus erg. L
9 philosophiae (1) declarari, (2) multo L
11 salva (1) veritate (2) salute L
15 nulla unquam gestr.
14 in proposito erg. L
