GRUA, Textes, 1948, S. 552.
Animas dicendum est aut quotidie a Deo creari, aut inde ab initio mundi semel
creatas prae-extitisse atque in seminibus latuisse donec formatis organis exerendi se
potestas daretur. Prius de animabus brutorum posterius de anima humana dicere, rationi
non satis consentaneum videtur.Nam si animae brutorum a Deo creantur, atque
infunduntur, erunt omnia plena miraculorum, sive operationum extraordinariarum, quod
non satis verisimile arbitror. Quodsi animas quoque humanas a Deo initio creatas in
seminibus latere, atque conceptionem expectare statuamus, in aliud paradoxum
unquam perveniant ad rationis usum; quod si quis dicat animam quae in seminibus etiam
humanis latet, brutam esse, demumque rationalem organis formatis fieri, is dicere
cogetur animam brutam et rationalem non specie, sed organis differre, quod adhuc
intolerabilius est. Quod si quis dicat solas humanas animas creari tempore conceptionis,
is semina humana seminibus brutorum deteriora facit, quis enim credat omnium
animalium seminibus sive ovariis potius inesse animas, humanis solis inesse nullas. An
ergo dicemus esse in homine quandam animam brutam sive sensitivam, quae sit in
semine, sed rationalem in conceptione a Deo infundi. Verum hoc definitioni cujusdam
7 (1) Animam (2) Si animas brutis concedimus, aut dicendum est eas (3) Animas... quotidie L
9 animabus (1) h (2) brutorum (a) minime (b) rationum (c) rat (d)
7 mundi (1) jam (2) semel L
10 animae (1) humanae (2) brutorum L
erunt omnia plena erg. miraculorum, (a) quod (b) sive L
brutam et huma (2) quod L
omnibus 〈se〉 (2) omnium. L
11 infunduntur, (1) omnia plena sunt (2) uti (3)
15 usum; (1) aut dicendum erit (a) ex anima bruta et huma (b) animam
18 est. (1) Optimum videtur igitur dicere omnes (2) Quod L
22–S. 1497.3 Concilium Viennense, sess. III, 6. Mai 1312, constitutio Fidei catholicae, decretum [1]
(MANSI XXV, Sp. 410 E – 411 C); vgl. Concilium Lateranense V, sess. VIII, 19. Dezember 1513, bulla
Apostolici regiminis (MANSI XXXII, Sp. 842A-C).
adversum, et revera non nisi una est unius corporis forma. Quodsi igitur non
admittendum est, duas esse animas unam quae sit mens, alteram quae sit sensitiva,
quoniam concilium definivit animam rationalem esse formam corporis; relinquitur ut
dicamus ex anima sensitiva in momento infusionis a Deo novae perfectionis accreatione,
sive transmutatione supernaturali fieri Mentem sive animam rationalem.
