GRUA, Textes, 1948, S. 158–163.
Depuis que je vous ay écrit, j’ay lû à loisir la derniere lettre de Mons. Stenon, de 10
vera philosophia ad novae philosophiae reformatorem. J’apprends qu’elle est addressée
à feu Monsieur Spinosa, qui a quitte cette vie il y a quelques semaines. Spinosa estoit
homme d’une profonde meditation et il avoit le talent de s’expliquer nettement. On me
mande qu’il a laissé quelques écrits pleins de sentiments assez extraordinaires: à juger de
ce qui reste par ce que nous avons de luy, je ne doute pas, qu’il n’y ait plusieurs pensées 15
excellentes parmy un grand nombre d’assertions peu receuvables et tres fausses. [Au
commencement] il avoit esté attaché aux opinions de l’illustre des Cartes de la maniere
que ses disciples ont coustume d’estre, c’est à dire sans reserve. Mais ayant medité de
son chef il commença à s’appercevoir qu’il avoit encor bien à dire. Je sçay qu’il est assez
difficile aux Cartesiens de se dépouiller du prejugé de l’infallibilité de leur maistre au 20
moins pour ce qui est des assertions principales. Ils ne donnent point d’audience la
dessus; et je ne voy pas d’autre moyen de les détromper que celuy de les obliger de
reduire les discours de cet auteur, en forme de demonstration rigoureuse. Je croy que
c’est par ce moyen que M. Spinosa a commencé d’estre desabusé, lors qu’il a travaillé de
12 f. estoit (1) un homme de profonde (2) homme d’une profonde L
15 ait (1) parmy (2) quelque chose (3) quelques (4) plusieurs erg. L
17 Au commencement erg. L, erg. Hrsg. nach L
qu’ils n’ont commencé à méditer que de la lecture de Mons. des Cartes. Mais ceux qui apportent (2) et L
23 les (1) propos (2) demonstrations (3) discours L
demonstrer les Méditations (2) prouver les Principes L
22 la dessus; (1) et cela arrive ordinairement, par ce
24–S. 2198.1 travaillé de (1)
23 rigoureuse erg. L
13 nettement. (1) Il a laissé (2)
16 et tres fausses erg. l
prouver les Principes de Mons. des Cartes par des demonstrations. Je ne sçay si les
siennes seront meilleures, car dans le livre que nous avons de luy intitulé: Renati des
Cartes principiorum philosophiae pars I et II more Geometrico demonstratae per
Benedictum Spinosam et dans l’appendix qu’il appelle Cogitata Metaphysica je
remarquedesraisonnemensoujecroyqu ’ ilestall é tropviste, faute
d ’ observerlarigueurdesdemonstrations. C’est pourquoy nous aurons jamais
les veritables principes bien asseurez que lors que nous nous resoudrons à la derniere
rigueur dans la forme du raisonnement. Car les Geometres mêmes s’en éloignent
quelques fois; par ce qu’ils voyent, que c’est sans danger, à cause des figures qui
suppléent à ce defaut des paroles, mais lors que l’objet du raisonnement est immateriel,
on ne sçauroit estre trop exact.
Je dis cecy en passant, et je reviens à la lettre de Mons. Steno qui est toute
parenetique, contenant des exhortations pour reveiller l’attention de Spinosa et à fin de
l’obliger à l’examen de la vraye eglise: question dont il jugeoit bien que Spinosa ne se
soucieroit gueres, sans estre touché par quelque chose de fort. Spinosa n’a pas esté fort
touché par l’exhortation de M. Stenon, à cause de la grande difference de leur sentimens.
Et en effect il me semble que Mons. Stenon suppose trop de choses pour persuader un
homme qui en croyoit si peu.
Il luy fait valoir les avantages de l’Eglise Catholique qui donne un moyen si aisé à
tous les hommes d’estre eternellement heureux, sans distinction des habiles et des
idiotes, ce que la philosophie ne sçauroit faire. Spinosa dira sans doute, que les
1 par des demonstrations erg. L
4–6 je... demonstrations erg. L
6 pourquoy (1) il faut estre (2) nous L
8 les (1) mathematiciens me (2) Geometres L
5 raisonnemens, (1) dont je ne
demeure pas d’accord; et cela faute d’observer la rigueur des demonstrations (2) qui ne me paroistent pas (3)
sujets à replique (4) ou L
observerons 〈 – – – 〉 (2) nous L
figure et de l’imagination qui peut fixer l’esprit, et (2) cause des L
10 lors que (1) le raisonnement est sur
12 Steno (1) a M. S (2) adressée à Monsieur Spinosa (3) elle
les choses im (2) l’objet L
13 f. de Monsieur gestr. Spinosa (1) qui donnoit
〈tout〉 à la philosophie (2) qui peut estre méprisoit 〈et songe d’〉 (3) et (a) pour le faire entrer dans une
15 fort. (1) Je sçais (2) Spinosa L
discussion (b) à... l’obliger L
16 touché (1) à cause (a) de l’éloignement (b) de l’éloignement qu’il y a entre ses opinions et celles de Mon
(2) par (a) les raisons de (b) la parenése de L
quelque Geni (2) d’estre L
13 contenant des exhortations erg. L
19 l’Eglise (1) Romaine (2) Universelle (3) Catholique erg. L
16 par (1) la paranese (2) l’exhortation l
14 que Mons. gestr. Spinosa L
1–4 B. DE SPINOZA, Renati des Cartes Principiorum philosophiae pars I, et II, more geometrico
demonstratae, 1663 [Marg.].
belles, mais qu’il a fait un voeu de ne rien croire sans preuve. Mons. Steno s’en charge, il
luy dit qu’il a esté luy même assez éloigné du vray chemin et qu’il a esté ramené de son
égarement par les merveilles qu’il a trouvées dans l’Eglise, 1) qu’il a parlé à des
personnes dont le zele tout ardent l’a touché, 2) que leur vie l’a encor edifié d’avantage;
3) que la conversion d’un libertin inveteré, tel qu’il dit avoir connu, faite en un moment
passe dans son esprit pour un miracle4 et 4) que les sublimes pensées d’un idiote,5 qui
eleve son esprit à dire des choses toutes divines, ne sont gueres moins admirables. 5) Que
le gouvernement Monarchique est fort propre à la conservation de l’union 6) qu’il n’y a
point des gens dont la vie soit plus sainte, et qui s’etudient d’avantage à la perfection que
ceux qui sont dans l’eglise Romaine. Après cela il vient à la philosophie de M. Spinosa 10
ou de quelqu’autre; 7) il en fait voir l’imperfection en ce, qu’elle ne sçauroit expliquer en
quoy consiste l’union de l’ame et du corps, ny comment l’ame s’appercoit des actions ou
passions de la matiere; et choses semblables: 8) qu’il ne faut pas rejetter la parole de
Dieu à cause qu’elle est contraire à des demonstrations fondées sur des Hypotheses telles
que celles des Philosophes modernes; 9) que c’est en vain qu’on espere des meilleures 15
connoissances de la nature de Dieu, de l’ame, et du corps que celles que tant des saints
hommes ont eues. 10) Et que la foy Catholique enfin est la veritable Philosophie.
Voila la substance de la lettre de M. Stenon en peu de mots. Je ne sçay ce que M.
Spinosa luy auroit repondu, pour moy je vous diray ingenuement ce que je repondrois
s’il estoit à moy de le faire: je dirois donc (pour repondre par ordre) 1) que ceux qui
4 Am Rande von l: Bonacorsi chevalier de Malthe estant dans les billetines (maisons de
plaisir) apprit par le recit d’un autre debauché ce sermon du P. Brescian françois qui
avoit esté entre les mains des Hiroquois. Il en fut touché et deslors fit confession
generale, et se resolut a des oeuvres de charité. Ce pere estoit un homme Apostolique
et parloit d’une maniere touchante. Il avoit les mains à demy mangées par les
Un homme qui avoit vécu sa vie durant dans des delices se resolut tout d’un coup de
se rendre Capucin etc.
5 In l über sublimes pensées d’un idiote: une Dame de Luque
2 esté (1) des sentim (2) aussi (3) luy même assez L
6 f. qui semble (1) parler (2) dire L
5 inveteré... connu erg.
8 le (1) regi (2) gouvernement L
14 Dieu (1) pour qu’elle (2) à cause... est L
11 expliquer (1) comment l’ame et le corps 〈 – 〉 (2) en quoy L
15 modernes 9) Qu’il est en vain (1)
17 eues. 10) (1) Qu’un veritable chrestien (2) que l (3) Et que le (a)
11 imperfection, qu’elle L
christianisme (b) foy catholique L
d’une maniere touchante, sont ordinairement passionnés, et par consequent, moins
éclairés; 2) que bien souvent l’hypocrisie et l’ambition contrefont la sainteté; que les
payens n’ont pas manqué des gens dont la vie a esté austere et irreprochable; qu’il y a
dans toutes les sectes des gens qui vivent bien autant qu’on peut juger par l’exterieur: 3)
que Xenocrate philosophe convertit sur le champ un libertin qui estoit venu chez luy
pour le tourner en ridicule, 4) que Jaques Behm dit des choses assez surprenantes pour
un cordonnier, sans estre pour cela de l’Eglise Romaine. 5)6 Que le Gouvernement
monarchique n’est pas toujours le meilleur, quoy qu’il soit plus capable de perfection
qu’aucun autre, 6) que la vraye perfection ne consiste pas en ce que bien des gens
s’imaginent, mais dans la perfection de l’entendement et dans l’empire sur les passions;
choses aussi rares dans l’Eglise Romaine qu’ailleurs car ordinairement les hommes
chassent une passion par une autre passion: sans parler de ceux qui agissent par ambition,
je me contenteray de dire que la plus part de ceux qui ont vecu d’une maniere qu’on
appelle sainte, ont esté poussés par la crainte de l’enfer. Il y a peu des gens qui sçachent
ce que c’est que l’amour de Dieu sur toutes choses qui est pourtant le principe de la
vraye religion. Cet amour est plus grand à mêsure qu’on est plus éclairé. Ceux qui l’ont
par demonstration l’ont plus fermement et plus parfaitement; pourveu que la practique
soit conforme à la theorie; ce qu’on obtiendra par l’exercice. Pour ce qui est 7) de
l’imperfection de la Philosophie on ne s’en met pas en peine, car il n’est pas necessaire
de sçavoir tout 8) et si l’on n’explique pas comment l’ame est unie avec le corps, on
n’est pas moins capable pour cela de trouver plusieurs autres propositions importantes:
quoyque peut estre ce probleme soit
2 éclairés; (1) que (2) qu’il y a eus des (3) 2) que bien L
3 irreprochable, (1) que la mort de Socrate
4 f. l’exterieur: (1) que la (a) perfection (b) vraye perfection de
5 philosophe (1) convertit par un discours passione (2)
peut toucher le plus indifferent, (2) qu’il L
l’homme erg. ne consiste pas en ce que ces gens s’imaginent, mais dans la perfection de l’entendement, et
dans l’empire par les passions; (2) 3) que L
8 monarchique (1) ne rend pas un Estat heureux s’il n’y a pas certaines
12 f. passion; (1) l’ambition et (2) l’étourdissement, la superstiti (3) ils se modifient (4)
14 f. sçachent (1) l’amour de
l’homm (5) l’ambition (6) je laisseray ceux que l’ambition anime, et je L
16 religion. (1) Je croy pour tant (2) Or on ne sçauroit
Dieu (a) de (b) sur (2) ce l
(3) Or il faut estre éclairé pour estre (4) Cet L
16 éclairé. (1) Des idiotes en sont capables; (2) Je croy (a)
que des gens l’ont eu (b) que des idiotes l’ont quelque fois sans sçavoir qu’il l’ont, (aa) et sans en avoir. Mais à
qui Dieu a donné la grace de l’avoir (bb) Mais ceux L
17 pourveu (1) qu’ils s’exercent pour l’exprimer
dans leur vie (2) que L
plus aisé à resoudre qu’on ne pense: qu’à la verité les demonstrations fondées sur des
hypotheses qui ne sont pas asseurées sont incertaines, mais les demonstrations de
Geometrie et de Metaphysique ne doiuvent pas estre de cette nature; et ce qui
contreviendroit à ces demonstrations ne seroit pas asseurement la parole de Dieu. 9)
Enfin je ne voy pas pourquoy on ne puisse trouver des nouvelles lumieres sur la nature 5
de Dieu du corps et de l’ame quoyque les plus Saints ne les7 ayent pas eues. Car les
Saints sont ceux qui aimant Dieu sur toutes choses ont acquis un empire sur leur passions
et sont prests de tout faire pour luy. Or pour aimer Dieu il faut le connoistre; c’est à dire
il faut avoir quelque notion de ce qu’on appelle Dieu et cette notion doit estre capable de
donner de l’amour. Mais comme ceux qui ont une notion suffisante de la nature du cercle 10
n’en sçavent pas pour cela les plus belles proprietez de même peut il arriver à l’égard de
la nature de Dieu, car une connoissance mediocre mais reelle et solide, jointe à une
grande practique est ce qui fait la sainteté et je ne voy pas pourquoy un homme qui n’est
pas saint, ne puisse mieux connoistre quelques fois la nature du corps et de l’esprit que
les saints mêmes. 10) Enfin je demeure d’accord que la vraye religion est la meilleure 15
partie de la vraye philosophie: qui nous apprend à aimer le plus parfait de tous les estres
dans la connoissance du quel consiste la vie eternelle.
Voila ce que j’ay a dire en peu de mots aux raisons de Mons. Stenon. Je vous en
laisse juger et je finiray après avoir faite une protestation qui me semble necessaire. C’est
que je vous asseure que bien loin de blamer M. Stenon je puis dire que je l’estime et s’il 20
m’est permis de le dire, que je l’aime. Car je croy de reconnoistre en luy un zele animé
d’une veritable charité. Je ne m’étonne pas qu’il est dégoûté de la philosophie, par ce
qu’il n’a pas encor éprouvé la force des demonstrations metaphysiques. Pour moy je dis
1 pense (1) Que les demonstrations fondées sur des (2) 8) qu’a la L
11 arriver (1) que ceux (2) à L
6 l’ame; (1) les saincts (2) quoyque L
doivent pas 〈preju〉 (2) mais si un bien contrevenoit (3) mais L
faille estre saint pour avoir une meilleure connoissance de la na (b) un L
seule ne suffit pas à la sainteté et un homme (2) car... sainteté l
16 philosophie: (1) c’est à dire (2) qui L
l’essentiel pour (2) Voila L
(1) qu’il parle de la raison (2) qu’il L
18 Stenon (1) ce n’est pas (2). Je L
2 incertaines; (1) et qu’elles ne
5 puisse (1) faire des nouvelles (2) pas
9 capable (1) exciter l’amour
je ne voy pas pour quoy (a) il
12 f. Dieu (1) car la connoissance
14 quelques fois erg. l
17 eternelle: (1) Mais les hommes abandonnent ordinairement
22 Je (1) souhaite (2) ne L
avec sincerité que je suis fort content de celles que j’ay trouvées, puisqu’elles m’ont
appris des veritez les plus satisfaisantes du monde qui s’accordent merveilleusement
avec la religion Chrestienne et qui peuvent donner icy bas l’avantgoust d’une eternelle
vie. Je souhaite le même bonheur à tout le monde; mais surtout à des personnes qui
meritent autant que Mons. Stenon qu’on prenne part à leur conversion. Je suis Monsieur
