FOUCHER DE CAREIL, Nouvelles lettres et opusc., 1857, S. 178–185.
Neuausg. 2 Bde, 1996, S. 654–660. 2. L. PRENANT, Oeuvres choisies de Leibniz, [Paris
Vetustissima generis humani dubitatio est, quomodo libertas et contingentia, cum
serie causarum, et providentia stare possint. Et aucta est rei difficultas, Christianorum
disquisitionibus de justitia Dei in procuranda hominum salute.
Ego cum considerarem nihil casu fieri, aut per accidens nisi respectu ad substantias
quasdam particulares habito, et fortunam a fato separatam inane nomen esse, et nihil
existere nisi positis singulis requisitis, ex his autem omnibus simul vicissim consequi ut
res existat; parum aberam ab eorum sententia, qui omnia absolute necessaria arbitrantur,
et libertati sufficere judicant, ut a coactione tuta sit, etsi necessitati submittatur; neque
infallibile seu verum certo cognitum, a necessario discernunt.
Sed ab hoc praecipitio retraxit me consideratio eorum possibilium, quae nec sunt,
nec erunt, nec fuerunt nam si quaedam possibilia nunquam existunt, utique existentia non
semper sunt necessaria, alioqui pro ipsis alia existere impossibile foret, adeoque omnia
nunquam existentia forent impossibilia, neque vero negari potest fabulas complures
17 et (1) 〈ante re〉 (2) providentia L
21 f. nisi (1) existentibus (2) existe (3) positis (a) omnibus requisitis, ex his autem omnibus
23 et (1) idem esse judicant possibile
28 potest (1) fabulam aliquam, ex earum inprimis numero quas Romaniscas (2) fabulas (a) quales sunt plurimae (b)
positis consequi ut ipsum existat; probe (b) singulis... parum L
quod actu aliquando existens, (2) libertati L
bene excogitatam erg.
complures L... foret (1) contra hypothesin (2) adeoque... impossibilia erg. L
25 quae (1) nunquam, (2) nec L
quales Romaniscorum nomine censentur esse possibiles; etsi non inveniant locum in hac
serie Universi, quam Deus delegit, nisi quis sibi fingat in tanta magnitudine spatii et
temporis aliquas esse regiones poetarum, ubi et Regem Artum Magnae Britanniae, et
Amadisum Galliae, et incrustatum figmentis Germanorum Theodericum Veronensem per
orbem errantes videre possis; a qua opinione insignis quidam nostri seculi philosophus
non multum abfuisse videtur, qui alicubi expresse affirmat materiam omnes successive
formas suscipere quarum est capax. (Princip. philos. parte 3 artic. 47). Quod minime
defendi potest, ita enim omnis pulchritudo universi et rerum delectus tolletur, ut alia
nunc taceam, quibus contrarium evinci potest.
Agnita igitur rerum contingentia porro considerabam quaenam esset Notio liquida
Veritatis, inde enim non absurde aliquod huic argumento lumen sperabam; ut veritates
necessariae a contingentibus discerni possent. Videbam autem commune esse omni
propositioni verae affirmativae, universali vel singulari, necessariae vel contingenti, ut
praedicatum insit subjecto, seu ut praedicati notio in notione subjecti aliqua ratione
involvatur; idque esse principium infallibilitatis in omni veritatum genere, apud eum qui
omnia a priori cognoscit. Sed hoc ipsum difficultatem augere videbatur, nam si
praedicati notio pro dato tempore in subjecti notione inest, quomodo sine contradictione
atque impossibilitate praedicatum a subjecto tunc abesse potest salva ejus notione?
Tandem nova quaedam atque inexpectata lux oborta est unde minime sperabam; ex
Humanae Mentis, unus circa compositionem continui, alter circa naturam libertatis, qui
ex eodem infiniti fonte oriuntur. Et ambos sane nodos idem ille insignis philosophus,
quem paulo ante citavi, cum solvere non posset, aut sententiam suam aperire nollet,
gladio scindere maluit, nam Princip. part. 1. artic. 40 et 41 ait facile nos magnis
2 quam Deus delegit erg. (1) et manifestum est (2) nisi L
10 esset (1) vera (2) Notio L
5–10 a... potest. erg. (1) Deinde (2) Agnita... porro L
8 omnis (1) rerum (2) pulchritudo L
omnibus veritatibus ut necessariis (2) ; ut L
13 propositioni (1) universali (2) verae L
(2) cum enim nihil aliud sit demonstratio apud Geometras (3) nam si (a) ita (b) praedicatum omne erg.
subjecto (c) praedicati notio (aa) in (bb) pro... notione erg. L
23 solvere (1) aut (2)
24 part. 1. (1) artic. 41 de libertate nostra ita (2) artic. 40 et 41 L
22 ambos (1) idem (2) sane L
24 nam (1) de (2) Princip. L
12 possent. (1) Agnoscebam (2) Videbam L
13 f. ut (1) notio (2) praedicatum L
23 ante (1) nominavi (2) citavi, L
11 sperabam (1). Et quidem
19 est (1) ex (2) unde L
16 f. videbatur, (1) ut
difficultatibus intricari si Dei praeordinationem cum libertate arbitrii conciliare conemur;
sed ab illis discutiendis abstinendum esse, quod a nobis Dei natura comprehendi non
possit. Et idem parte 2. artic. 35. de materiae divisione in infinitum ait dubitari non
debere, etsi a nobis capi non possit. Sed hoc non sufficit, aliud enim est nos rem non
comprehendere, aliud est nos comprehendere [eam esse] contradictoriam; itaque saltem 5
necesse est responderi posse illis argumentis quae inferre videntur libertatem aut
divisionem materiae implicare contradictionem.
Sciendum igitur est omnes creaturas characterem quendam impressum habere
divinae infinitatis, atque hunc esse multorum mirabilium fontem; quibus humana mens in
stuporem datur. Nimirum nulla est portio materiae tam exigua, in qua non sit quidam 10
infinitarum numero creaturarum Mundus; neque ulla est substantia individualis creata
tam imperfecta, quin in omnes alias agat, et ab omnibus aliis patiatur, et notione sua
completa (qualis in divina Mente est) complectatur totum universum et quicquid est, fuit
eritve, neque ulla est veritas facti seu rerum individualium quin ab infinitarum rationum
serie dependeat, cui seriei quicquid inest a Deo solo pervideri potest, quae etiam causa 15
est, quod solus Deus veritates contingentes a priori cognoscit, earumque infallibilitatem
aliter quam experimento videt.
His attentius consideratis, patuit intimum inter Veritates necessarias
contingentesque discrimen. Nempe omnis veritas vel originaria est, vel derivativa.
Veritates originariae sunt, quarum ratio reddi non potest, et tales sunt identicae sive
immediatae, idem de se ipso affirmantes, aut contradictorium de contradictorio negantes.
Veritates derivativae rursus duorum sunt generum, aliae enim resolvuntur in originarias,
aliae progressum resolvendi in infinitum admittunt; illae sunt necessariae, hae
contingentes. Nimirum Necessaria propositio est, cujus contrarium implicat
contradictionem; qualis est omnis identica, aut derivativa in identicas resolubilis, et tales 25
sunt veritates quae dicuntur metaphysicae vel geometricae necessitatis. Nam
demonstrare nihil aliud est, quam
3 parte 2. (1) artic. 34 (2) artic. 35. L
5 comprehendere ejus ändert Hrsg, (1) contradictorium; (2)
6 illis (1), qui (2) argumentis L
9 esse (1) mirabilium fontem, qua (2) multorum L
contradictoriam; itaque (a) ne (b) saltem L
(2) Verum qu (3) Sciendum L
omnem nimirum p (2) nullam esse partem materiae tam exiguam, in qua non contineatur (3) quibus L
11 Mundus; (1) nullus (2) neque L
perfecta totum involv (3) sua L
comparatae sunt, ut (a) ab infinitis aliis rat (b) a (c) ab infinitarum aliarum rationum serie dependeant (3),
neque... dependeat L
15 f. quae (1) ratio est, ut (2) etiam... quod L
quae ratio (2) quarum L
12 notione (1) sua (2)
14 f. eritve (1). Veritates autem (2), et veritates rerum individualium ita
16 priori (1) cognoscat (2)
12 tam (1) abjecta et (2) imperfecta, L
19 vel (1) primitiva (2) originaria L
21 de (1) ipso (2) contradictorio L
18 patuit (1) veru (2) intimum L
26 quae dicuntur erg. L
resolvendo terminos propositionis, et pro definito definitionem aut ejus partem
substituendo, ostendere aequationem quandam seu coincidentiam, praedicati cum
subjecto in propositione reciproca; in aliis vero saltem inclusionem, ita ut quod in
propositione latebat, et virtute quadam continebatur, per demonstrationem evidens et
expressum reddatur. Exempli causa, si numerum, ternarium, vel senarium, vel
duodenarium etc. intelligamus, qui dividi potest per 3, 6, 12, potest haec demonstrari
propositio: omnis duodenarius est senarius. Nam omnis duodenarius est binario-binarius
ternarius (quae est resolutio duodenarii in suos primitivos 12 = 2 · 2 · 3 seu duodenarii
definitio). Et omnis binario-binarius ternarius est binarius ternarius (quae est propositio
identica) et omnis binarius ternarius est senarius (quae est definitio senarii 6 = 2 · 3).
Ergo omnis duodenarius est senarius. (12 est idem quod 2 · 2 · 3, et 2 · 2 · 3 divisibilis
est per 2 · 3. Et 2 · 3 est idem quod 6. Ergo 12 est divisibilis per 6.)
Sed in veritatibus contingentibus, etsi praedicatum insit subjecto, nunquam tamen
de eo potest demonstrari, neque unquam ad aequationem seu identitatem revocari potest
propositio, sed resolutio procedit in infinitum; Deo solo vidente non quidem finem
resolutionis, qui nullus est, sed tamen connexionem terminorum, seu involutionem
praedicati in subjecto, quia ipse videt quicquid seriei inest; imo ipsa haec veritas ex
ipsius partim intellectu, partim voluntate, nata est; et infinitam ejus perfectionem, atque
totius rerum seriei harmoniam suo quodam modo exprimit.
Nobis autem duae sunt viae relictae veritates contingentes cognoscendi, una
experientiae, altera rationis. Experientiae quidem, quando sensibus rem satis distincte
percepimus; Rationis autem ex hoc ipso principio generali, quod nihil fit sine ratione; seu
quod semper praedicatum aliqua ratione subjecto inest. Itaque pro certo habere
possumus, omnia a Deo fieri perfectissimo modo, neque quicquam ab eo praeter
4 quadam (1) confir (2) continebatur, L
7 est (1) binarius (2) binario-binarius L
6 etc. (1) divid (2) definiamus, (3) intelligamus, L
2 coincidentiam, (1) ita ut praedicatum (2) praedicati L
1 resolvendo (1) subje (2) terminos L
3 saltem (1) manifestam (2) eo (3) inclusionem, L
senarium, vel erg. L
binarius ternarius est binarius (2) primitivos (a) 12 = 2 · 2 · 3) (b) 12 = 2 · 2 · 3 (aa) (se (bb) seu duodenarii
(aaa) propositio (bbb) definitio) L
senarius, (a) (12 = 2 · 2 · 3 (b) 12 continet (c) (12 divisib. per 2 · 2 · 3 et 2 · 2 · 3 divisib. per 2 · 3 (d) (12 L
13 etsi (1) verum (2) subjectum (3) praedicatum L
17 quicquid (1) conti (2)
20 f. Nobis (1) tamen duo sunt (2) autem (a) duo sunt principia relicta
veritates contingentes cognoscendi, unum experientiae, alterum (b) duae... altera erg. (aa) v (bb) rationis. L
22 f. ratione (1). Unde pro certo affirm (2) ;
21 sensibus (1) distinctis rem (2) rem L
24 possumus, (1) nihil unquam fi (2) omnia L
7 est (1) ternarius, (2)
8 f. suos (1) primitivos) Et Omnis binario-
11 duodenarius (1) est (2) binarius ternarius, (3) seu omnis (4) est
23 praedicatum (1) su (2) aliqua L
16 terminorum erg. L
unquam evenire aliquid quin ab eo, qui intelligit, ejus ratio intelligatur, cur nempe sic
potius quam aliter sese habeat rerum status. Itaque rationum redditio non minus in
mentium quam corporum actionibus locum habet, quamvis necessitas a mentium
electionibus absit. Peccata oriuntur ex originali rerum limitatione. Deus autem non tam
peccata decernit, quam certarum substantiarum possibilium, futurum peccatum liberum 5
in notione sua completa sub ratione possibilitatis jam involventium, totamque adeo
rerum seriem cui inerunt connotantium, admissionem ad existendum. Neque dubium
etiam esse debet quin rationes sint arcanae, omnem creaturae captum transcendentes, cur
una rerum series (licet peccatum includens) alteri a Deo praeferatur. Caeterum a Deo
decernitur non nisi perfectio seu quod positivum est, limitatio autem et nascens ex ea
peccatum, eo ipso permittitur, quia decretis quibusdam positivis stantibus rejectio ejus
absoluta locum non habet, neque aliud ex sapientiae rationibus superest, quam ut majori
bono alioqui non obtinendo redimatur. Verum ista hujus loci non sunt.
Sed quo magis figatur animi attentio, ne per vagas difficultates exultet, venit in
mentem Analogia quaedam veritatum cum proportionibus, quae rem omnem mirifice
illustrare et in clara luce ponere videtur. Scilicet quemadmodum in omni proportione
numerus minor inest majori, vel aequalis aequali; ita in omni veritate praedicatum inest
subjecto. Et uti in omni proportione (quae est inter homogeneas quantitates) analysis
quaedam aequalium vel congruentium institui potest, detrahique minus a majore tollendo
scilicet a majore partem minori aequalem; et similiter a detracto detrahi potest residuum, 20
et ita porro, vel aliquousque, vel in infinitum; ita in analysi veritatum quoque semper pro
termino substituitur aequivalens, ut praedicatum in ea resolvatur quae subjecto
2–4 Itaque... absit erg. (1) Et (2) Peccata L
4 limitatione (1) ; at (2) ; ante (a)... existendum L
liberum... completa erg.
(1) Et (2) Caeterum... stantibus erg.
9 una (1) ratio (2) rerum series (a) alteri (b) (licet L
5–7 decernit (1) permittere, quam (a) certas (b) existentiam
omnia (b) omne peccatum, (3). Deus L
certarum substantiarum possibilium, futurum peccatum sub ratione possibilitatis jam involventium, totamque
8 debet (1) cur una rerum
adeo seriem rerum (2), quam...
series alteri a Deo praeferatur (2) quin L
alioqui... sunt. erg. L
16 Scilicet (1) in omni (2) quemadmodum (a) omnis proportio est vel (aa) rationalis (bb) commensurabilium
17 vel (1) saltem (2) aequalis (a)
aequali, (b) sibi; (c) aequali; L
detracto, (2) analysis... aequalium vel erg.
(aaa) a (bbb) scilicet... residuum, L
veritate analysis (2) analysi L
posse appareat. (b) in... continentur. L
22 f. ut (1) sub (2) praedicatum (a) in subjecto contineri seu ab eo detrahi
18–20 quantitates) (1) detrahi potest minus a majore, et residuum a... minus a (a) parte (b) majore (aa) sibi aequali (bb) tollendo
16 f. proportione (1) quantitas minor inest (2) numerus L... bono (a) ejus permissione (b) 〈ingenti〉 (c)
21 porro, vel (1) in (2) aliquousque, L
Sed quemadmodum in proportionibus aliquando quidem exhauritur analysis et
pervenitur ad communem mensuram, quae scilicet repetitione sui perfecte utrumque
fit in comparatione numeri rationalis et surdi, velut lateris et diagonii in quadrato; ita
similiter veritates interdum demonstrabiles sunt seu necessariae, interdum liberae vel
contingentes, quae nulla analysi ad identicitatem tanquam ad communem mensuram
reduci possunt; atque hoc est discrimen essentiale tam proportionum quam veritatum.
Interim quemadmodum proportiones incommensurabiles subjiciuntur scientiae
Geometrae, et de seriebus quoque infinitis demonstrationes habemus, ita multo magis
veritates contingentes seu infinitae subeunt scientiam Dei, et ab eo non quidem
demonstratione (quod implicat contradictionem), sed tamen infallibili visione
cognoscuntur. Dei autem visio minime concipi debet ut scientia quaedam experimentalis,
quasi ille in rebus a se distinctis videat aliquid, sed ut cognitio a priori per veritatum
rationes, quatenus res videt ex se ipso, possibiles quidem consideratione suae naturae,
existentes autem accedente consideratione suae voluntatis liberae decretorumque,
quorum primum est omnia agere optimo modo, et summa cum ratione. Scientia autem
media quam vocant nihil aliud est quam scientia possibilium contingentium.
His autem probe consideratis non puto difficultatem in hoc argumento nasci posse,
cujus non solutio ex dictis derivari queat. Admissa enim hac notione Necessitatis, quam
admittunt omnes, quod scilicet ea demum necessaria sint, quorum contrarium implicat
contradictionem, facile apparet naturam demonstrationis atque analyseos consideranti
dari posse imo debere veritates, quae nulla analysi ad veritates identicas vel
contradictionis principium reducantur, sed infinitam rationum seriem suppeditent uni
Deo perspectam. Atque eam esse naturam omnium quae libera et contingentia
7 possunt (1). Interim
10 infinitae, (1) effugiunt
4 comparatione (1) numeris (2) numeri L
4 surdi, (1) vel (2) velut L
10 eo (quod implicat contradictionem) erg. u. gestr. non L
12 concipi (1) potest (2) debet L
11 tamen (1) indivi (2) infallibili L
13 f. per... rationes erg. L
quemadmodum Geo (2) ; atque L
contradictionem) erg. L
Divisi (4) Divina (5) Dei L
(aa) suae (bb) cogitatione (b) consideratione L
16 f. Scientia... contingentium erg. L
argumento temere erg. u. gestr. (a) nasci, (b) nasci posse, L
contradictio (b) veritates L
25–S. 1659.1 appellantur,
22 posse (1) veritates (2) imo L
12 cognoscuntur. (1) It (2) Visio autem (3)
13 quasi (1) in rebus ille (2) ille...
14 ipso, (1) tanquam possibiles (2) possibiles quidem (a) in
19 enim semel gestr. hac L
22 nulla (1) unquam (2) analysi ad (a) identicas, sive ad
temere erg. u. gestr.
18 difficultatem (1) facile (2)
(1) locumque et tempus (2) sed maxime (a) ea (b) eorum... involvunt erg. L
ORIGO VERITATUM CONTINGENTIUM
maxime eorum quae locum et tempus involvunt, ex ipsa infinitate partium universi,
rerumque mutua permeatione ac nexu satis supra ostensum est.
327. ORIGO VERITATUM CONTINGENTIUM
