Konzept: LH I 3, 7a Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 3 S.
Januar und Juni 1677 nahe.
1 seu (1) Universit (2) coetus constans ex (a) superioribus et inferioribus (b) pastoribus L
13 f. probatur (1). Quicunque non particip (2) tum autoritate tum ratione (3). 2, 1. L
Va riaedefinitionesEcclesiae
1) Ecclesia est multitudo praedestinatorum, id est eorum qui
2) Ecclesia est multitudo sanctorum, id est eorum qui sunt in
statu gratiae, sive qui salvarentur, si nunc morerentur.
3) Ecclesia est multitudo credentium sive fidelium, id est eorum
qui fidem salutarem habent, sive quorum fides salutem non
impedit. Hoc sensu impii sunt in Ecclesia.
4) Ecclesia est multitudo fidelium consentientium; id est qui et
rectam fidem habent, et se invicem tales agnoscunt. Hoc sensu
excommunicati sunt in Ecclesia.
5) Ecclesia est multitudo fidelium communicantium, sive se
fratres agnoscentium, fratres inquam, id est socios salutis, tales 15
nempe, ut nequefides, nequevitaimpediant salutem.
Hoc sensu excommunicati impoenitentes non sunt in Ecclesia,
tales enim esse judicantur, ut pro sociis salutis haberi nequeant.
6) Ecclesia est multitudo de Sacramentis omnibus comparticipare
paratorum. Haec definitio est vicina praecedenti. Sunt enim
sacramenta, tesserae communionis. Differt tamen a praecedente
nonnihil. Nam Catechumeni exempli gratia tales erant et
habebantur, ut neque fides eorum neque vita impediret salutem,
et tamen nondum admittebantur ad participationem
sacramentorum. Idem est judicium de excommunicatis
poenitentibus, qui scilicet in veteri ecclesia non ideo
recipiebantur in communionem, sed saepe ad articulum mortis
usque excludebantur.
7) Ecclesia est societas a Deo instituta in religionis exercitio
consistens. Societas est multitudo cum quodam regimine sive 30
medio obtinendae unius voluntatis.
8 sive fidelium erg. L
10 Hoc... Ecclesia erg. L
11 multitudo (1) fratrum (2) fidelium (a)
12 f. Hoc... Ecclesia.
15 agnoscentium, (1) id est in eo statu constitutos (2) fratres L
fratrum, (b) inter se communicantium, sive (c) fratrum (d) consentientium erg. L
constitutos, tales sunt (2) socios L
19 omnibus (1) participantium, (2) comparticipare L
29 f. est (1) respublica christiana. (2) societas (a)
christiana fidelium (b) legitima Christianorum, qua talium (c) a Deo instituta (aa) religionis causa (bb) in...
31–S. 2176.1 voluntatis. Legitimum regimen est quod jure quaesitum est. erg. u. gestr.
15 est (1) in via salutis
19 multitudo (1) fidelium (2) de L
20 definitio (1) coincidit (2) est vicina L
27 sed (1) aliquando (2) saepe L
17 impoenitentes erg. L
Ex his Ecclesiae definitionibus statim habebitur d e f i n i t i o Ecclesia e
Catholicae, si modo ubique adjiciamus vocem: omnium. Nempe erit multitudo vel
societas omnium praedestinatorum, omnium sanctorum, omnium fidelium, omnium
fraternitatem colentium, omnium sacramento junctorum.
Nota tres priores definitiones esse cujusdam Ecclesiae invisibilis, soli Deo notae;
quatuor posteriores esse Ecclesiae visibilis, quam homines quoque agnoscunt. Ex quibus
quatuor speciebus tres priores solo multitudinis consensu constant, ultima vero regimen
quoddam a Deo derivatum continet.
Utrum Deus aliquid signum certum dederit, per quod de doctrina judicari possit,
sine ipsius doctrinae examine. Respondendum videtur non certum quidem, probabile
tamen quod valeat donec contrarium probetur.
Quidnam sacramenta inprimis poenitentiae contribuant ad salutem. Videtur in
Eucharistia gratia Dei inflammare nostram caritatem. De poenitentiae sacramento magna
quaestio est, utrum sine contritione sufficiat ad remissionem peccatorum et an contritio
sufficiat sine sacramento.
An nemo possit habere jus administrandi valide hoc sacramentum nisi id jus
acceperit per ordinationem eorum qui continua successione ab Apostolis descendunt.
Quaenam sint Ordinis essentialia.
Utrum certum sit semper veram fidem salvificam publice doceri.
Utrum certum sit semper esse coetum cujus doctrina sit probanda aut saltem tole-
rabilis, id est sufficiens ad salutem, quem imposterum vocabo: coetum orthodoxorum.
5 f. Deo (1) aut co (2) notae; (a) tres (b) quatuor L
nempe eorum qui sacramen (2) Notandum harum definitionibus aliquas coincidere non formaliter ut loquuntur,
sed materialiter id est, contingere ut etsi diversa significantur, tamen in eodem subjecto coincidant; ut (3)
6–8 quoque (1) a falsa (2) discernere
9–12 Quaeritur (1) 1)
possunt. (3) agnoscunt. (a) Ostendendae (b) Ex... multitudinis erg.
an fuerit tempus quo nemo (a) salvabatur (b) salutem adipiscebatur 2) an fuerit tempus, quo (aa) Ecclesia (bb)
non poterat (cc) nulla erat societas legitima (dd) nullum erat regimen Ecclesiasticum legitimum universale. (2)
an nemo possit salvari, qui (a) sit extra (b) non subsit regimini Ecclesiastico universali. (3) an ad salutem erg.
necesse sit credere regimen Ecclesiasticum universale esse juris divini. (4) Utrum... certum (a) doctrinae
dederit, sine ipsiu doctrinae (b) dederit,... probetur. L
contribuant ad salutem. Videtur... sacramento erg. L
17 valide erg. (1) haec duo sacramenta (2) hoc sacramentum L
Episcoporum, qui continua ab Apostolis successione ab aliis Episcopis (3) nimirum (4) eorum L
18 f. descendunt. (1) An ordinatio necessario fiat per Episcopos. (2) Quaenam L
necesse sit esse (2) certum sit semper L
21 coetum orthodoxorum erg. u. gestr. cujus L
(b) iste Christianorum erg. orthodoxorum, debeat semper esse (aa) coetuum 〈m〉 (bb) inter alios (aaa)
Christianorum, coetus (bbb) coetus Christianorum, maximus aut saltem valde conspicuus. (2), quem...
13–16 poenitentiae et Eucharistiae gestr.
17 jus (1) conficiendi (2) administrandi L
18 ordinationem (1) eoru (2)
21 Utrum (1) semper necesse sit (2) certum sit semper L
22 salutem (1). Utrum coetus (a) in quo doctrina prob
Utrum sit coetus quidam successivus perpetuus eorum qui doctrinam salutarem
habent. Haec quaestio plus aliquid continet, quam praecedens. Praecedens quaerit an
Ponamus enim Christianam fidem extingui in his terris, et aliam excitari in terra quadam
incognita libris Scripturae in eam naufragio ejectis; habebitur perpetuitas, sed non
Utrum successio illa coetus orthodoxorum, consistat in successione ministrorum
Ecclesiae per ordinis derivationem, sive missione ordinaria.
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat alteri coetui orthodoxo successisse. Duplex quaestio est, una 10
an sine ministris Ecclesiae ab aliis ordinatis non possit obtineri salus, altera an haec sit nota coetus non
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat cum altero coetu orthodoxo communicare; sive an schisma
Utrum necesse sit esse societatem generalem omnium orthodoxorum regimine colligatam.
Utrum defectus successionis in coetu ab aliis dissentiente sit signum certum coetus in quo doctrina
Utrum certum sit coetum in quo ministri Ecclesiae ordine succedentes sunt, quique cum aliis omnibus
ordine succedentibus communicant, non posse errare in fundamento.
Utrum assertio quae antea non habebatur pro articulo fidei fundamentali, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Si omnes coetus in quibus legitima missio est, consentirent (in aliquo), an hoc
futurum esset certum signum doctrinae tolerabilis (in eo saltem articulo).
1 f. perpetuus (1) orthodoxorum (2) eorum... habent L
3 sit (1) talis (2) coetus L
13 f. ; sive... faciat erg. L
4 in (1) Ind (2) Oriente, quae (3) terra L
7 f. ministrorum (1) aut Ecclesiae atque
15 orthodoxorum certo gestr.
15 f. colligatam. (1) Utrum signum coetus non orthodoxi s (2) Utrum pro signo habendum sit
quae nihil cum nostris habent commune; (2) libris... ejectis; L
ordinis derivatione, (2) Ecclesiae... ordinaria L
detur (2) semper dare extiterit (3) omnis L
coetus in quo non est salus; alteri coetui (a) non (b) hujusmodi (c) non su (d) in (e) salutarem doctrinam
habente non successisse. (3) Utrum L
Utrum schisma id est (a) defectus (b) coetus alicujus ab aliis coetibus se dividens eo ipso signum praebeat, se
non esse (aa) doctrina sa (bb) eum in quo (2) Utrum defectus successionis (3) Si coetus aliqui dissentiant (a)
circa dogmata fundamentalia, quae fundame (b) in fidei fundamento, utrum certum sit (4) Utrum nullus possit
18 coetum (1) qui perpetu (2)
18 f. omnibus (1) legitime (2) ordine erg.
19 f. fundamento. (1) Sive (2) Utrum in dubi (3) Lite inter duos coetus orto, in quorum uno (4) Utrum
18 Ecclesiae (1) legitime (2) ordine erg. L
22 (1) Utrum ille coetus (2) Si L
16 in... dissentiente erg. L
20 fundamentali erg. L
(a) quod (b) assertio quae L
(1) ministri Ecclesiae (a) ordine (b) rite successerunt, (2) legitima missio est L
23 doctrinae (1) salutaris (2) tolerabilis (in
22 (in aliquo) erg. L
Si plures coetus inter se dissentirent, in fidei fundamento, et utrobique ministri
essent rite missi; an tunc signum certum sit veritatem penes illos esse, qui majorem
partem coetuum habent pro se stantem.
An vero penes illos, qui Ecclesiam Romanam, aut alias patriarchales a suis partibus
An in casu dissensus Episcopi tantum, an vero presbyteri etiam, imo et Laici
sententiam rogari debeant.
Utrum quod antea non habebatur articulus fidei, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Item quae sit in disceptatione ejusmodi observanda forma.
An aliquod Christianorum omnium regimen sit a Deo institutum.
An Deus his qui huic regimini praesunt infallibilitatem praestet in ejus adminis-
An is qui huic regimini obedire non vult damnetur.
Quaenam sit regiminis hujus forma.
Accurate discutiendum est in quo consistat POTESTAS CLAVIUM, seu potestas
tollendi et reservandi peccata.
Item in quo consistit potestas excommunicandi, tradendi Satanae, et
anathematizandi. In genere itaque discutiendum est, quidnam illae poenae spirituales
Deinde discutiendum est, cui competat hoc jus irrogandi poenas spirituales. An
Presbytero omni potestas clavium. An Episcopo omni, et maxime alicui summo potestas
Si potestas presbyterorum est juris divini, non video quomodo possint Papa et
Episcopus ipsis tollere casus quosdam reservatos.
1 in (1) quorum sing (2) fidei L
2 essent (1), qui ordine successere; (2) rite missi; L
4 vero (1) pro illis (2) penes illos L
pro illis sit judicandum, (2) signum... esse, L
8 f. Utrum... non (1) erat articulus fidei (2) habebatur... fundamentales. erg. L
10 f. forma (1) An co (2)
Si plures coetus ministros recte ordinatos habentes erg. dissentirent in fundamento, an (3) An scientem erg.
communicare cum schismaticis, (id est iis (a) quorum (aa) culpa (bb) malitia impeditur (b) qui per malitiam
suam (c) per quos stat quo minus cum caeteris (aa) coetibus (bb) Christianis communicent) sit peccatum
mortale. Communicare cum ipsis, est apud eos sacramentorum fieri participem. An ullum sit certum signum ex
quo judicari possit de (aaa) doctrinae veritate, (bbb) doctrina sine ipsius doctrinae examine. (4) An L
12 infallibilitatem (1) promi (2) praestet L
Ecclesiae aliud jubeat quam caritatem. gestr. Accurate L
discutiendum (3) Ajo operari o (4) Deinde L
14 qui (1) extra hoc regimen est salvari nequeat. (2) huic L
20 f. operentur. (1) Exco (2) Accurate quoque
21 est, (1) in qu (2) cui L
Augustini locus, qui injuste excommunicatis suadet quietem, vide replicam Card.
Si metu excommunicationis obligati sumus ad omnia facienda quae salva con-
scientia possumus, sequitur et principes potius Papae se in temporalibus submittere
debere, quam excommunicationem pati. Unde sequitur pontificem habere jus in
temporalia indirectum.
