GRUA, Textes, 1948, S. 18–23.
1 Union personnelle gestr. (1) dans les matieres (2) en (3) à L
5 et (1) la (2) l’antiquité (3) la L
(1) Il faut (2) Quant à la practique il est important de recommander aux
5 perpetuelle erg. L
hommes, de ne pas s’attacher trop à l’humanité de Jesus Christ gestr. (3) 4) L ändert Hrsg. Et... affection L
7 importe (1) distin (2) de L
7 f. hommes (1) que l’objet de leur devotion ne doit terminer au (2) que (a)
leur amour ne doive (b) nostre amour supreme et culte gestr. ne doit s’attacher (aa) à la divinité de Jesus
Christ (bb) qu’à la divinité, (cc) qu’à... eternel L
8 f. c’est (1) l’hum (2) la L
M. Nunquam ne desinetis o Theologi cum ratione insanire, quos potius cum fide
T. Desinemus ratione uti cum Deus sapiens aut homo rationalis esse cessabit.
M. Sapientia hominis stultitia est coram Deo, et ratio hominis in divinis errandi
potius quam sapiendi instrumentum est.
T. Superba sapientia apud Deum stultitia est, a Deo enim confunditur, qui humiliat
superbos: et qui scrutari mysteria ratione volet, a gloria opprimetur ac fulgore illo nimio
occaecabitur, sed qui Deum sincero pectore quaerit, huic Deus rationem illuminat, ut
videat mirabilia ejus; et quemadmodum solem non recta sed aut in aqua aut per vitrum 10
coloratum intuemur; ita, quem aut pius affectus, aut defendendae fidei necessitas ad
profundiorem rerum divinarum contemplationem vocat, is non sibi rationis oculos
effodiet, ita enim nihil videbit, sed per mediam scripturam sacram (: cujus interiectu
nimia illa radiorum coelestium efficacia nostrae imbecillitati attemperatur :) velut per
velum interpositum in sanctum sanctorum introspiciet. Hoc autem velum tum demum 15
levabitur, cum Deum non amplius in speculo vel aenigmate sed de facie ad faciem
M. Putas ergo rationem cum fide conjungendam.
T. Quid ni? Si quidem ipsa fides ratione nobis persuadetur: qua enim alia
praerogativa Mahumetanis superiores sumus?
M. Nos vera miracula habemus, non illi.
T. Multa ratiocinatione opus est ad probanda miracula, quae non vidimus; imo etsi
his oculis nostris videamus, multo tamen examine indigemus ne decipiamur: praeterea ex
1 et (1) Scepticum (2) Misosophum. erg.
4 uti o Sceptice, gestr. cum L
8 opprimetur (1) et (2) ac erg.
4 cessabit. (1) S. (2) M. erg. L
7 sapientia (1) revera (2) apud Deum L
(1) Deus enim (2) a L
11 aut (1) sincera pietas (2) pius L
13 effodiet, (1) sed (2) ita L
11 f. ad (1) conte (2) profundiorem L
13 per (1) scripturam sacram, verum illud sed quodammodo transparens Divini Tabernaculi velum in (a)
divina adyta intros (b) adyta illa introspiciet (2) mediam... sacram erg. (cujus L
18 conjungendam, (1) quidem (2). T. L
19 persuadetur: (1) quo enim alio meliore (a) indicio (b) no (2) qua L
22 T. (1) Ratione (2) Multa (a) ratiocinand (b) ratiocinatione L
qui (2) probanda... quae L
15 velum (1) interiectum (2) interpositum erg.
19 quidem (1) hominibus scrupulosis (2) objecti (3) ipsa L
20 sumus? (1) S. (2) M. erg. L
22 ad (1) probandum extitisse miraculum,
14 attemperatur) (1) et
17 contuebimur. (1) S. (2) M. erg. L
5 Sapientia... Deo: 1. Kor. 3, 19.
16 f. cum... contuebimur: vgl. 1. Kor. 13, 12.
7 Vgl. 1. Kor. 1, 17–31.
9 f. Vgl. Ps. 119 (118), 2 u. 18.
Scriptura nosti miracula ipsa alio rursus indigere criterio, nempe doctrina: nam et
Antichristus faciet signa deceptura, si possibile esset, etiam electos. Moses dixit
prophetae legi contraria docenti nec si signa edat credendum esse.
M. Concedo miracula ad normam doctrinae esse exigenda: sed doctrinae, inquam
revelatae, non vero naturalis.
T. Nonne ipsa revelatio prima pendet a miraculis?
T. Ergo saltem prima illa miracula non ad aliam revelationem priorem exigi debent... Quid respondes ad hoc? Cur haeres?
M. Nescio quomodo me decepisti atque in arctum redegisti.
M. Tam fortes sunt rationes tuae, ut cogerer tibi assentiri, nisi didicissem in divinis
omnes ratiocinationes debere esse suspectas.
ante diligens examen, praesertim in re gravi.
M. Et si nihil jam succurrat quod opponere possim superiori illi ratiocinationi tuae,
attamen nec tu habebis quod regeras meae.
M. Quod scilicet admissa analysi fidei in rationem, omnis fides futura sit humana
T. Gravissimi autores qui de analysi fidei scripsere, optime satisfecerunt huic
difficultati. Alia enim est analysis fidei humana quoad motiva credibilitatis, quae fit in
divina, quae fit in Spiritus Sancti operationem in cordibus nostris efficacem.
1 f. doctrina (1) Scis (2) Etiam (3)
4 f. sed a Deo erg. u. gestr. revelatae non (1) humanae (2) na (3) vero L
6 miraculis. (1) S. (2) M. erg.
8 priorem erg. (quae nulla est, quia primam jam assumsimus) sed ad doctrinam naturalem exigi L
10 me (1) circumvenisti (2) decepisti erg. L
11 f. deceptum (1) dicas
9 haeres? (1) S. (2) M. erg. L
15 gravi. (1) S. (2) M. erg. L
16 superiori illi erg. L
Societate Jesu, Holdenus e Sorbona aliique gestr. optime l
14 T. (1) Ea (2) Omnes L
15 ante (1) ex (2) diligens L
16 succurrat (1) contra ratiocinationem tuam, ta (2) quod L
24 Sancti (1) illumi (2) operationem L
21 scripsere, ut Gregorius de Valentia e
M. At sufficit ille internus Dei sermo, sine rationibus, multi enim in simplicitate
cordis sui credunt, etsi nullas credendi rationes sciant.
T. Fateor multos, singulari Dei benignitate omnium sese captui accomodante, veram
fidem tenere sine ullis rationibus persuadentibus; et hos salvos esse posse: misera tamen
esset religio nostra si argumentis careret, nec Mahumetanae aut paganae praestaret ita
enim nec ratio petentibus reddi nec fides contra impietatem aut etiam scrupulos qui saepe
pios anxios habent defendi posset.
M. Est aliquid quod dicis. Ego tamen putaveram tutius esse omnem ratiocinationem
ablegare e Theologia: credebam enim humana principia in divinis nihil certi probare.
T. Si hoc esset, nec Dei existentia probaretur rationibus.
M. Etiam Dei existentia probanda est revelationibus et miraculis.
T. Sed dixi Tibi revelationes et miracula per rationem examinanda esse.
M. Sed quid respondes huic argumento quodprincipiahumananonsunt
accommodatarebusdivinis.
T. Respondeo dari principia communia rebus divinis et humanis, et hoc optime
observarunt Theologi: principia quidem physica fateor sunt humana tantum, verbi gratia
quod ferrum non natat in aqua, quod virgo non parit: nam per absolutam Dei potentiam
quae est supra naturam, contrarium effici potest; sed principia metaphysica sunt
communia divinis et humanis, quia agunt de Veritate et de Ente in genere, quod est
commune Deo et creaturis. Tale principium metaphysicum est: non posse idem simul
esse et non esse: Totum esse majus parte. Item, Principialogica seu formae
syllogisticae quae etiam Deus atque angeli vera esse admittent.
M. At Deus et Angeli non indigent logica.
T. Certe Deus Logica non utitur, angeli fortasse, Syllogismis non indigent, non
tamen ideo eos rejicient: ego non utor arithmetica, per calculos quia scio omnia melius 25
calamo absolvi, non ideo tamen calculos rejicio, aut pro erroneis habeo.
3 Fateor (1) aliquos (2) multos L
5 f. ita enim erg. L
scrupulos... habent erg.
metaphysica et logica erg. (2) logica et erg. metaphysica L
com (b) et de Veritate (2) de Veritate et erg. de L
Principia logica sunt formae L
(jettons) gestr. l quia (1) utebantur (2) utuntur vulgo (3) scio L
(1) S. (2) M. erg. L
24 Logica non utitur erg. l
4 et... posse erg. L
5 si (1) rationibus (2) argumentis erg.
6 f. contra (1) impios, aut scrupulosos (2) impietatem... etiam (a) pios (b)
9 Theologia: (1) credidi (2) credebam L
7 posset. (1) S. (2) M. erg. L
12 esse. (1) S. (2) M.
11 existentia probatur revelationibus et L
19 agunt (1) de Ente in genere (a), quod est
21 parte (1) quae non tantum ratione (2) Item (3)
22 admittent, (1) etsi Deus et angeli ipsis fortasse non indigeant. At D (2)
25 utor (1) calculo per (2) arithmetica L
26 pro (1) fal (2) erroneis L
M. Nunquam tibi concedam nostra principia Metaphysica esse apud Deum vera.
T. Ergone illud principium (non posse idem simul esse et non esse) non valet apud
T. Nemo Sanctorum Patrum nemo eruditorum Theologorum Tibi assentietur.
M. Si non eruditi, saltem pii a meis partibus stabunt.
T. Vide quam pia sint quae dicis. Sublato e divinis principio illo (de contradictoriis
simul non admittendis) poterimus simul admittere et rejicere Deitatem vel Trinitatem;
poterimus simul eodem respectu esse pii et Athei, Catholici et Ariani.
M. Ego credebam non esse apud Deum impossibile ullum verbum, ergo nec
contradictoria Deo impossibilia erunt.
T. Si nullum verbum Deo impossibile est, etiam possibile illi erit, se destruere;
peccare, et alia id genus.
M. Omnia sunt Deo possibilia, exceptis illis quae perfectioni ejus contraria sunt.
T. Pulchre, optime; sed contradictoria quoque ejus perfectioni contraria sunt,
facerent enim Deum ineptum, ac simul veracem, et falsa dicentem; simul scopum suum
assequentem, et eo excidentem.
M. Admittam (quoniam ita urges) hoc principium contradictionis etiam in divinis;
sed non admittam quod nos bene judicare possimus in divinis quaenam sint
T. Si habemus oculos et memoriam possumus etiam judicare de contradictione.
Nam saltem requiritur ut idem sit subjectum et praedicatum propositionis
contradictoriae, id est, ut eadem sint utrobique verba et idem verborum saltem sensus.
An eadem sint utrobique verba judicabunt oculi, an idem utrobique per verba
intelligamus, memoria sive conscientia nostra nobis dicet, ita ut attentione tantum opus
2 T. (1) Videris dissimulare te scire quid sit veritas (2) Ergo (3) Ergone erg. L
12 erit (1) pe (2) se L
16 et (1) f (2) menti (3) falsa L
admittam... urges) L. divinis; l
verborumque saltem erg. L
5 T. (1) Solus (2) Nemo (a) patrum (b) sanctorum patrum erg. L
8 simul (1) credere et (2) admittere L
3 divinis? (1) S. (2)
5 assentietur. (1) S. (2)
9–17 Ariani. (1) S. (2) M.... excidentem erg. L
16 simul (1) sco (2) veracem L
17 f. excidentem. (1) S. (2) M. erg. (a) Nimis urges; admittam si vis (b)
18 principium (1) quod duo contradictoria non sint simul vera (2) contradictionis..
23 verba (1) et (2) aut erg. verborum (3)
22 saltem (1) quaeritur (2) requiritur erg. L
25 nobis (1) dictat (2) dicet erg. L
10 non... verbum: Luk. I, 27.
M. Admittam id fortasse in ratiocinationibus facillimis, ubi statim apparet
contradictio, sed non in ratiocinationibus difficilioribus.
T. In difficilioribus majore tantum opus attentione; et longa syllogismorum catena
non minus certo examinari potest, quam breve argumentum: tantum enim opus est,
unumquemque syllogismum singulatim examinari secundum materiam et formam: itaque 5
solummodo majus tempus majorque patientia requiritur in pluribus syllogismis quam in
M. At mihi indignum videtur logicam tantum valere in divinis.
T. An Grammaticam logica digniorem putas? et constat tamen quanta sit
Grammaticae in textu sacro explicando utilitas. Et vero si syllogismos rejicis, omnes
rationes rejicis, sunt enim semper rationes omnes syllogismi saltem imperfecti, ut En-
thymemata in quibus propositio aliqua vel signum subintelligitur: imperfecti autem non
possunt esse certiores perfectis. Denique formae syllogismorum ex illo principio
contradictionis a te admisso mathematica plane certitudine demonstrantur.
M. Possumus salvari sine logica.
T. Fateor nam possumus etiam salvari sine rationibus et possumus ratiocinari sine
syllogismis: non tamen possumus fidei fundamenta tenere ac tueri sine rationibus; nec in
rebus valde difficilibus facile eruere veritatem, aut convincere pertinacem adversarium,
sine logicis artibus.
parens appellari, ex quo Magister Sententiarum et D. Thomas pleraque hausere.
M. Qui maxime ratiocinantur maxime absunt a fide.
T. Aliquando qui maxime, nunquam qui optime.
2 ratiocinationibus (1) longiori (2) difficilioribus. L
7 paucis. (1) T. (2) S. (3) M. erg. L
3 attentione (1). S. (2) et L
5 f. itaque (1) examinis difficultas (2) tantum diff (3) tantum (4)
8 logicam (1) vale (2) tantum posse in L
9 logica potiorem putas? L
11 rationes omnes erg. l
14 demonstrantur. (1) S. (2) M.
14 a te admisso erg. L
16 possumus (1) etiam salvari sine (2) etiamsi non (3) etiam erg. salvari sine (a) ratiocinatione
5 syllogismum erg. L
9 T. (1) Cur ergo grammati (2) An L
utilitas. (2) textu... utilitas. L
13 Denique syllogismi ex (1) solo (2) illo L
19 artibus. (1) S. (2) M. erg. L
18 aut... adversarium erg. L
24 optime. (1) S. (2) M. erg.
22 Magister Sententiarum: d. i. Petrus Lombardus.
M. Tutissimum est simpliciter credere, quod Ecclesia credit. Nosti historiolam illam
Bellarmini de eo qui in agone cum diabolo disputabat.
T. Jocaris opinor, nam historiola illa ridicula est. Nec puto te eodem quo ille circulo
usurum: credo quod Ecclesia credit, et Ecclesia credit quod ego. Necesse est praeterea
M. Mihi semper illorum placuit modestia, qui profitentur se sine ullo examine
T. Crede mihi illos saepe qui serio ita loquuntur esse aut valde simplices (quibus
Deus, cum fecerint quod in se est, nihilo minus veram fidem dare potest) aut esse veros
Hypocritas Atheosque occultos. Ita Pomponatius loqui solebat et Vaninus qui
objectionibus respondere hoc effugio declinantes, causam Dei prodebant. Cum enim
graves difficultates attulissent simulabant se illis non obstantibus autoritati Ecclesiae
cedere. Nullus major inimicus est religionis et pietatis, quam qui fidem rationi
contrariam asserit, quod eam apud cordatos prostituere est. Etiam Pontifices Maximi et
Concilia et Facultates Theologicae, animadverso simulatorum artificio, prohibuerunt ne
duplices veritates aliae divinae, aliae humanae sibi pugnantes statueruntur.
M. Prope persuades ut credam rationem humanam rite assertam, nunquam fidei
divinae revelatae pugnare nec verbum Dei scriptum aut traditum a naturali lege cordibus
nostris cum nasceremur (Paulo teste) insculpta dissentire.
T. Quoniam Te ad moderatiora rediisse video, vicissim tibi nonnihil concedam ut
facilius concordes dextras jungamus: ut enim ingenia ad meditandum facta, et vero
pietatis Zelo ardentia a divinarum rerum contemplatione minime avocanda censeo,
possunt enim praeclara erui, quibus et excitetur pietas et fides defendatur ac propagetur,
et gloria Dei amplificetur; ita vicissim minime mihi placent jejuni illi ratiocinatores ac
miseri disputatores qui nihil profundi nihil solidi habent, sed inutilibus nugis insanisque
litibus et Veritatem amittunt altercantes et Caritatem laedunt. Hos satius erat rustica fide
4 f. praeterea erg. l
8 illos omnes (1) aut esse (2) qui L
14 contrariam (1) arbitratur (2) asserit L
8 ita sentiunt esse L
14 apud (1) sapientes (2)
5 rationibus. (1) S. (2) M. erg. L
11–13 Cum... cedere. erg. l
24 placent (1) perpetui
21 enim luctantia gestr.
15 artificio (1) sta (2) prohibuerunt L
18 Dei (1) ut Paulus ait (2) scriptum L
21 ad eam rem facta et erg. L
20 tibi (1) fateor (2)
(2) steriles (3) jejuni erg. L
26 laedunt exardescentes gestr. Hos L
1–3 R. BELLARMINO, De arte bene moriendi, Antwerpen 1620, lib. II, cap. 9; vgl. VI, 6 S. 521.
10 Pomponatius... et Vaninus: vgl. VI, 3 S. 235.
18 f. a naturali... dissentire: vgl. Röm. 2, 15.
salvari, quam ambitiosa, sed inani ac tinnula theologia damnari: qui vero veris rationibus
ac profundis contemplationibus ad liquidam veritatis notitiam venere, horum fides et
stabili fundamento nititur et efficaci caritate exsplendescit: itaque non a solida ratione,
sed inani sophistica impostorum nobis caveamus et illud pro certo credamus: neminem in
terris coelo propiorem esse quam qui mysticae theologiae profundis veritatibus imbutus,
divini amoris sensu gaudet praesertim si felicitatem suam etiam in alios diffundat; illud
enim pro demonstrato habendum est, ut quisque in cognitione atque amore Dei (qui ex
cognitione vera certo sequitur) longius in hac mortalitate progressus fuerit ac majoris
boni causa extiterit, ita illic majore gloria perennaturum.
