I. JAGODINSKI, Filosofija Lejbnica. Process obrazovanija sistemy. Pervyi period
1659–1672, Kazan 1914, S. 422–426.
In Deo existentia non differt ab Essentia, vel quod idem est Deo essentiale est
existere.Unde Deus est Ens necessarium.
Creaturae sunt contingentes, hoc est existentia non sequitur ex ipsarum Essentia.
Veritates necessariae sunt, quae possunt demonstrari per Analysin Terminorum, ita 20
ut tandem evadant in identicas quemadmodum in Algebra substitutis valoribus aequatio
tandem identica prodit. Seu veritates necessariae pendent ex principio contradictionis.
Veritates contingentes non possunt reduci ad principium contradictionis, alioqui
omnia forent necessaria, nec alia essent possibilia, quam quae actu ad existentiam
17 Deo (1) essentia no (2) existentia L
18 f. Unde... necessarium. erg. (1) In creaturis
contingentia est (2) Creaturae... contingentes L
20 demonstrari (1) ex termi (2) per L
Nihilominus, quia tam Deum quam Creaturas existere dicimus, et necessarias non
minus quam contingentes propositiones dicimus esse veras, necesse est ut communis
aliqua sit existentiae contingentis notio et veritatis essentialis.
Commune omni veritati mea sententia est, ut semper propositionis (non identicae)
reddi possit ratio, in necessariis necessitans, in contingentibus inclinans. Et existentibus
tam necessariis quam contingentibus hoc commune esse videtur, ut plus habeant rationis,
quam alia quae ipsorum loco ponerentur.
Omnis propositio vera Universalis affirmativa sive necessaria sive contingens, hoc
habet, ut praedicati et subjecti aliqua sit connexio. Et quidem quae identicae sunt earum
Et hic arcanum detegitur discrimen inter Veritates Necessarias et Contingentes,
quod non facile intelliget, nisi qui aliquam tincturam Matheseos habet. Nempe in
propositionibus necessariis analysi aliquousque continuata devenitur ad aequationem
identicam; et hoc ipsum est in geometrico rigore demonstrare veritatem; in
contingentibus vero progressus est analyseos in infinitum, per rationes rationum, ita ut
nunquam quidem habeatur plena demonstratio, ratio tamen veritatis semper subsit, etsi a
solo Deo perfecte intelligatur, qui unus seriem infinitam uno mentis ictu pervadit.
Exemplo apposito ex Geometria et numeris res illustrari potest; uti in
propositionibus necesariis per continuam analysin praedicati et subjecti res eo tandem
reduci potest, ut appareat notionem praedicati inesse subjecto, ita in numeris per
continuam analysin (alternarum divisionum), tandem perveniri potest ad communem
mensuram, sed quemadmodum in ipsis incommensurabilibus quoque datur proportio sive
comparatio, etsi resolutio procedat in infinitum, nec unquam terminetur, uti ab Euclide
est demonstratum, ita in contingentibus datur connexio terminorum sive veritas, etsi ea
ad principium contradictionis sive necessitatis per analysin in identicas reduci nequeat.
Quaeri potest, an haec ipsa propositio: Deus eligit optimum necessaria sit, an vero
potius unum et primarium ex liberis ejus decretis.
4 (non identicae) erg. L
3 f. existentiae (1) notio et veritatis. (a) Communis notio Veritatis in eo consistere videtur, (b) Commune
5 inclinans. (1) Et cum
omni veritati esse videtur, (2) contingentis... est, L
Existentia Essentiae non addat novam formam, alioqui Essentia (2) Et ideo conti (3) Et L
seu ut ratio (a) reddi possit cur potius (b) eorum reddi possit. erg. (2) quam... ponerentur. L
(1), quae vero sunt (2) In L
20 potest, (1) ut appareat (a) totam praedicati notionem (b) totum numerum minorem (2) ut L
23 terminetur (1) saltem enim ipsa (2) quemadmodum, (3) uti L
18 potest; (1) cum Ratio inter duas quantita (2) uti L
26 optimum (1) non libera an n (2)
16 habeatur (1) demonstratio, perfecta subsi (2) plena demonstratio L
17 unus (1) tota (2) seriem L
26 Quaeri potest, an erg. L
Item quaeri potest similiter, utrum haec propositio necessaria sit: nihil existit sine
majore existendi quam non existendi ratione.
Illud certum est, in omni veritate esse connexionem praedicati et subjecti. Ideo, cum
dicitur Adam peccans, existit, necesse est, ut sit aliquid in hac notione possibili Adamus
peccans, propter quod existere dicatur.
Concedendum videtur, Deum nunquam agere nisi sapienter, seu ita, ut is qui co-
gnosceret ejus rationes, summam ejus justitiam, bonitatem et sapientiam esset agniturus
et adoraturus. Itaque non videtur unquam in Deo dari casus puri placiti; quod scilicet
simul beneplacitum non sit.
Quia non possumus cognoscere veram rationem formalem existentiae, in ullo casu 10
speciali, involvit enim progressum in infinitum; ideo sufficit nobis veritatem
contingentium nosse a posteriori, nempe per experimenta; et tamen illud simul tenere in
universum, et generatim, quod et ratione et experientia ipsa (quantum nos in res
penetrare datum est) firmatur, insitum Divinitus menti nostrae principium: nihil fieri sine
ratione, et ex oppositis semper illud fieri quod plus rationis habet.
Et quemadmodum Deus ipse decrevit nunquam agere, nisi secundum sapientiae
rationes veras, ita sic creavit creaturas rationales, ut nunquam agant nisi secundum
rationes praevalentes seu inclinantes, veras vel apparentes.
Nisi daretur tale principium, vicarium rationis, nullum daretur principium veritatis
in rebus contingentibus, quia principium contradictionis utique in illis locum non habet. 20
Pro certo habendum est non omnia possibilia ad existentiam pervenire; alioqui
nullus fingi posset Romaniscus qui non alicubi aut aliquando existeret. Imo non videtur
fieri posse, ut omnia possibilia existant, quia se mutuo impediunt. Et dantur infinitae
series possibilium, una autem series in alia utique esse non potest, cum unaquaeque sit
Ex his duobus sequuntur reliqua:
1o) Deus semper agit cum charactere perfectionis seu sapientiae.
2o) Non omne possibile ad existentiam pervenit.
2 f. ratione. (1) Illud certum est, quod existit non accipere novam formam existendi. (2) Illud L
(1) Adamo peccante (2) hac notione (a) Adami peccantis, (b) possibili Adamus peccans, L
gestr. placiti (1) ; sed semper est beneplacitum (2) ; quod... sit. erg. L
nobis Deus concessit, et experimentis perpetuis stabilivit insitum (2) in... Divinitus erg. L
discere (2) tenere L
21 possibilia (1) existere; aut ex (2) ad L
infinita (2) universalis erg. L
24 series (1) impossibilium (2) possibilium L
18, veras vel apparentes erg. L
10–14 existentiae, (1) vicarium
19 vicarium rationis. erg. L
3o) In omni propositione universali affirmativa vera praedicatum inest subjecto, seu
datur connexio praedicati et subjecti.
Videndum est an posito necessariam hanc esse propositionem: propositio existit
cujus major existendi ratio est; sequatur propositionem cujus major existendi ratio est
esse necessariam. Sed merito negatur haec consequentia. Nam si necessariae
propositionis definitio est, posse veritatem ejus geometrico rigore demonstrari, tunc fieri
quidem potest, ut haec propositio possit demonstrari: omnis et sola veritas habet
majorem rationem, vel haec: Deus semper agit sapientissime; sed ideo non poterit
demonstrari haec propositio: propositio contingens A habet majorem rationem, seu
propositio contingens A est conformis Divinae sapientiae. Et ideo etiam non sequitur
propositionem contingentem A esse necessariam. Et ideo licet hoc concederetur
necessarium esse ut Deus eligat optimum, seu optimum esse necessarium; non tamen
sequitur id quod eligitur esse necessarium, quia nulla datur demonstratio quod sit
optimum. Et hic locum habet aliquo modo distinctio inter necessitatem consequentiae et
consequentis. Ita ut id demum necessarium sit necessitate consequentiae, non
consequentis, quod eo ipso quia optimum esse supponitur ex illa hypothesi admissa
infallibili electione optimi necessarium est.
Videtur tutius esse quam perfectissimum operandi modum Deo tribuere. In creaturis
non est adeo certum acturas secundum rationem maxime apparentem, quando haec ipsa
propositio in ipsis demonstrari non potest.
6 necessariam. (1) Et negari potest consequentia. (a) Nam etsi in genere (b) Nam posito necessariam
esse propositionem, quae ex terminis necessitate (2) Sed... consequentia. Nam L
11 sapientiae (1), sed vera (2) Et L
propositionem... necessariam. L
optimum foret necessarium. (2) verum esset necessarium est ut Deus eligat optimum (3) hoc: concederetur...
sequitur Deus (2) Videtur L
10 propositio: (1) Ista propositio est (2) propositio L
11 f. sequitur (1) propositio contingens A est necessaria. (2)
12 f. licet (1) Deus necessario eligeret optimum, non ideo tamen
18 f. est. (1) Etsi necessarium sit Deus eligit optimum verum, non tamen
14 sequitur (1) necessaria esse (2) optima esse necessaria, ali
20 apparentem, (1) nam ratio agendi in ipsis qua (2)
