GRUA, Textes, 1948, S. 171–174.
Naturali lumine constat esse aliquam substantiam perfectissimam, quam Deum
appellamus, atque hunc proinde esse unicum, esse necessarium sive aeternum, esse
omnium quae in caeteris rebus sunt perfectionum autorem et conservatorem, quicquid
autem imperfectionis est ubique a propria creaturarum limitatione proficisci. Consequens
etiam est Deum esse Mentem Omnipotentem et Omnisciam, omniaque ab ipso optima
ratione ordinari, ut non possit melius. Denique Deum maximam in universo Mentium 15
rationem habere, quarum Societas Optimam sub hoc justissimo Monarcha Rempublicam
componat; in qua omnia supra sapientissimorum vota esse manifestum esset nobis, si
arcana providentiae nosceremus.
Ex his porro colligitur supremum amorem, et cultum ipsi vicissim a Mentibus
deberi; omnesque summa ope niti debere, ut praesumtae ejus Voluntati satisfaciant, et
10 (1) Deus est substantia perfectissima, ac proinde (2) Naturali L
10 constat (1) Deum esse (2)
14 f. Omnisciam, (1) et omnium rerum justi (2) omniaque ab ipso (a)
12 f. conservatorem, (1) qui (2) in quibus (3) quicquid autem (a) in (aa)
10 f. perfectissimam, (1) quam Deum appellamus, unde consequens est Deum (2) Ac
proinde (3) quam... proinde L
rebus (bb) creaturis imperfectum (aaa) est (bbb) a propria ipsarum limitatione proficiscitur. Sec (b)
optimari (b) optima ratione (aa) gubernari (bb) fier (cc) ordinari, L
15 melius. (1) Inprimis autem Regem
ac Dominum esse Mentium caeterarum, (a) quae scilicet (b) (id est substantiarum quae ipsum pariter ac sese
cognoscere possunt,) (aa) quarum in Universo potissimum a Deo habetur ratio, (bb) et q (cc) eas (dd) earumque
potissimam in Universo a Deo rationem haberi, justis (2) Denique Deum (a) esse justissimum (aa) caeterarum
Societatis, qu (b) maximam L
17 esse (1) constaret (2)
(2) colligitur supremum L
omnesque (a) summa (b) omni (c) summa L
19 porro (1) manifestum est summum
20 deberi; (1) quemad (2)
16 Societas (1) quandam (2) Optimam L
18 arcana divinae gestr. providentiae L
19 ipsi (1) ab omnibus (2) vicissim a L
Spartam quisque suam, ac res cum quibus versatur ornet; quantum ex his quae ipsi nota
sunt divinae voluntati consentaneum fore judicare potest. Quod si conatui successus
desit, tanta tamen Dei bonitas est, ut sit optima sed seria sinceraque nostra voluntate
atque erga se affectu contentus.
Quae cum talia sint, ut nihil videatur1 facilius esse recte ratiocinanti quam Deum
amare et colere, constat tamen experientia Genus humanum usque adeo a rationalis
naturae perfectione descivisse ut nihil appareat difficilius atque rarius. Nec satis remedii
attulit philosophia sive ratio arte culta, tum quod in rebus a sensu remotis difficilis
demonstratio est, tum quod homines sine majore quadam vi atque impressione solis
Itaque Bonitati Sapientiaeque divinae consentaneum fuit Religione Revelata
emendari genus humanum, et ad meliora complectenda animos commoveri, tum ut
disceremus quae ratio docere non potest, tum ut major autoritas rationibus adderetur.
Ea autem Religio divinitus missa, haud dubie Christiana est, quae tot tantasque
habet veritatis notas, ut divinae providentiae in ea stabilienda consilium agnoscere
cogamur, nisi Deum ipsum fingamus nos objectis tot argumentis (: quod absit :) decipere
Extant autem Libri Sacri, quos pro parte saltem potiore (ut reliqua nunc seponam,
quae vel minimam dubitationem habuere) genuinos esse, et primis religionis nostrae
praedicatoribus Christi discipulis quibus ascribuntur tribui debere, tam certum est apud
peritos, quam Ciceronis aut Virgilii esse potissima illa quae sub illorum nominibus
5 cum (1) ita (2) talia L
3 sit (1) summe (2) optima L
6 tamen (1) gen (2) experientia L
1 quibus (1) versandum ipsi est (2) versatur ornet; (a) attamen (aa) si conatui successu (bb) quantum
3 f. voluntate (1) contentus. (2)
5 nihil (1) facilius recte ratiocinanti videatur (2) videatur facilius esse
7 ut (1) verissimi (2) nihil
recte ratiocinanti L
videatur difficilius. (3) nihil videatur (4) experiamur (5) 〈pauci〉 officio (6) nihil... rarius. L
(1) Philosophiam, sive rationem studio excultam (a) as (b) attulisse (aa), tum quod (bb) vid (2) attulit L
8 culta, (1) sive (2) tum quod (a) diff (b) in L
animos commoveri ex omnibus autem (2) Revelata emendari... complectenda erg. L
15 in (1) ejus stabi (2) ea L
pondus (a) atque (b) co (2) major L
16 fingamus (1), quod (2) nos (a), quod absit (b) objectis tot speciosis gestr. argumentis L
quidam gestr. Sacri, (1) quos (a) ab illis qui primu (b) a primis Christi discipulis (2) ex quibus (a) nonnullos
saltem (b) partem (3) quos... saltem (a) certe (b) potiore... dubitationem (aa) habent) (bb) habuere) erg. L
22–S. 2349.1 leguntur (1) caeter
20 discipulis (1) tribui debere (2) quibus L
(2) reliqua canone Ecclesiae confirmantur, de cujus autoritate erg. u. gestr.
libris indubi (c). Sed L
13 f. adderetur (1) Ex omn (2) Ea L
9 sine (1) superiore (2) majore L
20 f. apud peritos, erg. L
Sed cum constet inde a quatuordecim pene seculis in Ecclesia Christiana invaluisse
sententias, quae ex solis libris sacris perfecte satis et clare evinci non possunt, et, si
falsae essent, periculosissimae profecto forent, alterutrum dicendum videtur, vel
Christianam religionem, si falsa sunt ista dogmata mox ab initio fuisse horribiliter
corruptam, et Divinam providentiam consilio suo excidisse, et praevalentibus inferorum 5
portis irrita fuisse Christi promissa, de Ecclesia sua tutanda, atque in omnem veritatem
divini spiritus ope ducenda; cum tamen etiam falsas religiones diutius puritatem servasse
constet; quae sane nescio an non ipsam Christianam religionem evertant, et ad Deismum
aliquem nudum, si non Atheismum, ducant; vel fatendum erit dogmatis illis tuendis
Ecclesiae autoritatem sufficere, et Ecclesiae divinis promissis atque auxiliis munitae
judicio circa veritates salutares tuto stari. Idque fidei simplicium, et caritatis quoque
vinculo inter Christianos conservando, quod maxime Christus suis ante discessum
commendavit aptissimum esse dubitari non potest.
Porro ut Schismata vitarentur Ecclesiam communi quadam gubernatione atque
Hierarchia colligari non rationi tantum consentaneum est, sed et traditioni Ecclesiae
ipsius, et verbis Christi in Scriptura, quibus illud Dic Ecclesiae, praecepit, et ligandi
solvendique potestatem concessit; et praxi Apostolorum Hierosolymis primum
Concilium habentium.
Cum vero concilia universalia semper haberi non possint, et tamen consentaneum
sit aliquam etiam interconciliari tempore Gubernationis communis rationem superesse,
neque unquam facile aliquo capite ac directore Rempublicam Christianam carere; nullum
autem Collegium inde ab Apostolorum temporibus extiterit, cui tale quid tribui possit,
nec quisquam hominum praeter unum Romanum Episcopum tantum sibi juris
arrogaverit, Romanus vero principis olim toto orbe urbis Pastor, et vetustatis exempla
atque autoritatem et possessionem longam habeat, et quod sane mirum est, quibusdam 25
Scripturae dictis, non obscure adjuvetur, admittendum videtur tantum illi potestatis
divinitus concessum esse quantum opus est ad Ecclesiam quam optime gubernandam.
2 satis (1) evinci (2) et L
4, si... dogmata erg. (1) statim (2) mox L
5 excidisse, (1) et (2)
11 f. quoque (1) Chri (2) vinculo L
7 religiones (1) purius (2) diutius L
6 f. veritatem (1) salutarem (2) divini L
9 f. vel (1) Dogma (2) fatendum erit (a) judicio (b) dogmatis... et erg. L
11 judicio (1) tut (2) circa L
Scripturae, (2) Christi in Scriptura, (a) qui (b) quibus L
17 f. Apostolorum (1) cum primum Hierosolymis (2) quando primum Concilium Hierosolymis habuere (3)
Hierosolymis... habentium. L
23 quisquam (1) Pastorum (2) hominum L
(3) olim... Pastor, L
magis est quibusda (2) sane L
27–S. 2350.1 gubernandam. (1) Quivis (2) Quicunque L
19 f. possint, (1) utique necesse est (2) et...
22 temporibus (1) sibi talem potestatem ascripserit, (2) extiterit,... possit, L
24 principis (1) in 〈or-〉 (2) in prima Ecclesia per orbem Urbis,
26 adjuvetur (1) concedendum (2) con (3) admittendum erg. L
25 atque (1) autoritates plurimas, et autoritat (2) autoritatem L
10 promissis (1) 〈 – 〉 (2)
16 verbis (1) Sacrae
16 et (1) claves (2) ligandi L
19 universalia erg. L
Quicunque autem unitatem Ecclesiae sua culpa abrumpunt aut schisma fovent, eos
gravissime peccare, et animam suam summo periculo exponere pro certo habendum est.
Quanta enim sint schismatis mala funestissimis experimentis didicit orbis. Et qui non
privant ordinariis quibusdam divinae gratiae auxiliis quae Sacramentis Ecclesiae ideo
Deus astrinxit, ut fortiore vinculo animi fidelium connecterentur.
Nam ita in Ecclesia receptum et uti arbitror divinitus institutum est, ut nec
Sacramentum corporis Domini cujus communicatione etiam Ecclesiae corpus sua
membra agnoscit, confici, nec maxima clavium potestas exerceri possit nisi a pastore rite
ordinato; ipsa autem ordinatio sit Episcoporum, qui successores Apostolorum habentur.
Et licet aliquos necessitatis casus excipi posse daremus, quibus hujus potestatis pars vel
communicaretur aliis, vel divina benignitate suppleretur, praesertim si quem Deus ita
respexerit, ut vero divino amore incendatur; hoc tamen contemtui aliorum patrocinari
non potest. Manifestum enim est qui Deum super omnia toto corde amat, praescripta ab
ipso remedia nostrae infirmitatis spernere non posse.
Ecclesia quoque Canonem librorum sacrorum constituit, cui tuto fidi potest, etsi de
nonnullis aliquando sit dubitatum. Neque vero Circulus committitur quasi Ecclesia per
Scripturam probaretur, et rursus Scriptura per Ecclesiam. Nam potiorem partem
sacrorum librorum constat eodem jure agnosci, quo alii veteres autores solent, etsi
nullum Ecclesiae decretum accessisset, atque hi vicissim Ecclesiae autoritatem suis
testimoniis juvare possunt. Ecclesiae autem Canon et reliqua sacra volumina totumque
adeo Scripturae corpus innuit. Ecclesiae autem usque adeo in clara luce posita est
autoritas, ut iis quae supra attulimus argumentis, etiam sine Scriptura, stabiliri posset.
2 et (1) summo animam (2) animam suam summo L
3 qui (1) in schismate haerent, carent ordinariis (a) qu (b) di (c) auxiliis divi
dubitari non debet (2) pro L
(2) ex (3) schismate cum possint, non (4) ex (5) non L
4 f. unitatem, (1) carent (2) temere sese privant L
erg. Deus ideo gestr. astrinxit, (a) quo (b) ut L
7 receptum (1) est (2) et L
(1) et (2) etiam Ecclesiae corpus (a) colligatur, (b) sua membra agnoscit, erg. L
qui... habentur erg.. (1) Quodsi in nonnullis (2) Et L
tamen illis patrocinari posset, (2) praesertim si (a) quis (b) quem L
16 cui (1) toto (2) tuto L
22 adeo (1) eorum (2) Scripturae L
12 vel (1) divini (2) a Deo suppleretur hoc tamen illis (3) divina L
8 f. cujus communicatione,
11 posse (1) demus (2) daremus, quibus (a) aliqua
12 suppleretur, (1) hoc
14 Deum (1) vere amat, (2) super L
17 nonnullis (1) olim (2) subinde sit dubita (3) aliquando (a) esset (b) sit L
23 sine (1) scripto verbo (2) Scriptura, L
5 auxiliis (1) quas Ecclesiae (2) quae L
