1 sufficit (1) ei judicium (2) judicium unicuique (3) judicium privato L
1 ex... judicandi erg. L
2 ipsi (1) ex scriptura proponunt (2) a L
3 tam (1) clara (2) claram sententiam L
J’ay veu dépuis peu les lettres Polemiques de Mons. Stenon.1 J’ai tousjours eu
beaucoup d’estime pour luy à cause des belles observations dont il a enrichi l’Anatomie:
et je ne doute pas qu’il ne puisse donner encor bien des choses tres importantes pour
l’avancement de la medecine s’il continue de s’y appliquer, ce qui n’est pas seulement
mon souhait, mais encor celuy des ses amis que j’ay connus à Paris. Car la Medecine du
corps est après celle des ames la plus necessaire et la plus difficile des sciences. Je dis
apres celle des ames, qui est incomparablement plus noble, puisque elle contient la
religion et la morale; je voy que Mons. Stenon est aussi de ce sentiment, et qu’il
s’applique aux controverses pour exercer publiquement une charité que nous deuvons
non seulement a nos amis, mais encor generalement à tous les hommes: son zele et sa
piete meritent des louanges mais je suis obligé d’avouer qu’une de ses lettres m’a
presque scandalisé: car voulant decliner la force d’un passage de S. Chrysostome, il se
2–S. 2190.7 lettres de Mons. [Stenon]. Je vous avoue que je n’y trouve pas mon conte. Je ne vous diray
pas qu’il avance beaucoup sans preuve, et encor moins, que les preuves qu’il apporte ne sont pas tousjours
solides. Ces defauts sont si communs et se rencontrent si souvent dans les meilleurs auteurs que je ne m’étonne
pas si Mons. [Stenon] n’en est pas exemt. Mais je ne sçauray dissimuler ceux qui ne sont pas si ordinaires et
qui frappent d’abord la veue d’un Lecteur de bon sens. L’un est qu’il parle d’une maniere assez embarassée et
qu’il ne témoigne pas icy d’avoir le talent de s’expliquer nettement, l’autre est, qu’il cherche des fauxfuyans
pour eluder les choses les plus claires du monde, au lieu de reconnoistre ingenûment ce qui est favorable à son
adversaire. Un seul endroit
est adressée a (1) Mons (2) feu Mons. Spinosa (a) qui (b) mais je ne connais pas celuy à qui les deux (aa)
autres (bb) premieres ont esté envoyées. M. Spinosa a quitté cette vie il y a quelques semaines. C’estoit un
homme d’une meditation profonde, et qui avoit le talent de s’exprimer nettement; je ne doute pas qu’on ne
trouve quelque chose de beau dans ses ecrits, qui meritent (aaa) d’estre imprimés (bbb) de paroistre un jour
pour veu qu’on en retranche quelques (aaaa) chose (bbbb) assertions qui ne sont pas receuuables 〈partout〉 erg.. Je reviens a Mons. Stenon (aaaaa) dont on loue sa pieté, et je reconnois son zele (bbbbb) son... louanges l 1
tiré de la seconde lettre erg. L me servira de preuve de l’un et de l’autre.
11 f. hommes. J’apprends que la derniere de ses lettres
4 bien (1) d’autres (2) des l 2
12 qu’une de ses lettres: Nicolai Stenonis ad virum eruditum, cum quo in unitate Sanctae Romanae
Ecclesiae desiderat aeternam amicitiam inire, epistola, exponens methodum convincendi acatholicum juxta D.
Chrysostomum ex ejusdem Homilia 33 in Acta Apostolorum, Florenz 1675; in N. STENO, Opera theologica,
defaite si embarassée et il cherche des faux fugans si étranges que j’ay presque doute de
sa sincerité: car je n’ay pas pû comprendre comment le même Mons. Stenon qui a dit
autresfois de si belles choses, en peut dire maintenant de si éloignées de ce qu’on
attendoit de luy. Mais comme le zele est du nombre des passions j’ay mieux aimé de
croire que cette passion l’a empeché de se reconnoistre, que de le soubçonner d’un
procede peu excusable.
L’adversaire de Mons. Stenon avoit cité un passage de S. Chrysostome tiré de la 33
homilie sur les actes des Apostres dont voicy la teneur:
Venit2 inquit Gentilis et dicit vellem fieri Christianus, sed nescio, cui adhaeream,
multae inter vos sunt pugnae, seditiones et tumultus; nescio quod dogma eligam,
quod praeferam, singuli dicunt, ego verum dico, cui credam nescio, quum
scripturarum sim ignarus et illi utrinque id praetexunt; sane (inquit Chrysostomus),
hoc multum pro nobis nam si quidem diceremus, nos credere rationibus merito
turbareris; sed cum scripturas accipimus, et illae simplices sunt et verae, facile tibi
fuerit judicare: si quis illis consentit, Christianus est. Si quis contra illas pugnat,
procul est ab hoc canone.
S. Chrysostome adjoute dans la suite, qu’il ne suffit pas de dire, il y a des
dissensions entre vous, et je n’en puis pas juger estant disciple et non pas docteur, donc
2 Am Rande von l 1: Venit, inquit, Gentilis et dicit vellem fieri Christianus, sed nescio,
8–17 teneur. Un payen vient et gestr. l 1 dit qu’il seroit bien aise de se rendre Chrestien mais qu’il ne
sçait pas de quel costé il se doit tourner. Car, dit il, il y a quantité de disputes des seditions et des troubles
parmy vous autres gestr. l 1 : et je ne sçay quelle opinion je dois choisir preferablement à toute autre. Chacun
dit: j’ay raison, et moy je ne sçay à qui je dois croire, n’estant pas (1) instruit
écritures dont l’un et l’autre pretend de se servir. S. Chrysostome luy répond que cette raison même (+ prise de
l’allegation des écritures +) est pour nous (+ contre les doutes du payen +). Car (+ dit il +), s’il falloit des
(bb) embarassé erg. l 1, mais
raisonnemens Vous auriez (a) raison (b) sujet erg. L d’estre (aa) troublé
puisqu’il ne s’agit que des écritures (+ reconnues de tous +), qui sont simples et veritables, il vous sera aisé de
juger (+ de ces disputes +). Car celuy qui s’accorde avec les écritures est veritable Chrestien, celuy qui ne s’y
accorde pas est fort eloigné de ce canon (+ ou de cette regle de la vraye croyance +). S. Chrysostome L u. l 1
17 ne (1) faut (2) suffit L
18 et (1) moy je suis (2) je...
18 entre (1) Vous (2) les Chrestiens L
(2) versé erg. l 1 dans les
7 L’adversaire: d. i. der kalvinistische Prediger in Amsterdam Johannes Sylvius.
CHRYSOSTOMUS, Homiliae LV in Acta Apostolorum (PG 60, Sp. 243 f.).
dois pas suivre aucun de vous. Car on pourroit faire la mesme objection non seulement à
tous les philosophes, mais à la religion en general, et par consequent il n’en faudroit
avoir aucune. Par la mesme raison on ne pourroit pas étudier la medicine, ny aucune
autre science ou il y a des differentes opinions. Et il est impertinent d’excuser la
negligence par l’ignorance. Car Dieu nous à donné l’esprit et le jugement pour discerner
les choses: il ne faut pas s’arrester aux paroles ni aux promesses d’un chacun, ny se
rebuter aussi de la moindre difficulté; mais il faut passer outre, et entrer dans le détail: Si
on vouloit se servir de cette Methode sceptique dans la vie ordinaire, on n’entreprendroit
jamais rien de tout ce qui auroit besoin d’application, et on n’oseroit pas mesme acheter
un habit de peur d’estre trompé, par ce qu’on n’est ny tailleur ny tisseran; Mais comme 10
ceux qui sont obligés d’acheter quelque chose, qu’ils ne connoissent pas assez tachent de
s’instruire de mesme faut il, que ceux qui cherchent la vraye religion fassent les
diligences necessaires pour la trouver, estant asseurez que Dieu n’est pas acceptor
personarum et qu’il ne leur refusera pas sa grace.3
Voicy la substance des raisonnemens de S. Chrysostome, autant qu’il peut estre
allegué en faveur des protestans. Cependant S. Chrysostome adjoute encor une autre
marque de la vraye religion, qui est la plus aisée et la plus capable d’estre remarquée par
les plus grossiers, sçavoir le nom de la secte. Car ceux qui portent le nom de leur auteur,
comme d’Arius, de Manichaeus semblent estre retranchez de l’Eglise: c’est pourquoy il
faut mieux, en cas de doute, se ranger du côté de ceux qui ne portent autre nom que celuy 20
de la foy Catholique.
Celuy qui auroit voulu donner ici les marques de cette ingenuité, dont il faut qu’un
homme, qui veut toucher les personnes raisonnables, fasse profession, auroit dit: que S.
Chrysostome approuve la methode des protestans, mais qu’il n’approuve pas moins celle
des catholiques: et qu’ainsi il faut renoncer à ce passage de part et d’autre: à moins que 25
2 à (1) toutes les religions (2) la religion l 1
6 f. ny... difficulté erg. L
8 vie (1) commun (2)
10 de... trompé erg. L
12 religion (1) s’appliquent (2) fassent L
[Stenon] y repond. (2) Cependant L
Catholique. Si Mons. [Stenon] nous avoit voulu L
25 catholiques. (1) Maintenant il s’agit de sçavoir s’il a eu raison d’approuver l’une et l’autre. S’il n’a pas eu
adversaire d’y renoncer (b) à condition que l’adversaire y renonce aussi (2) de part et d’autre L
16 protestans. Voyons (1) ce que Mons.
16 f. autre (1) methode pour les (2) marque L
faire, j’aurois renoncé (2) et... renoncer L
19 comme d’Arius, de Manichaeus erg. L
24 n’approuve (1) aussi (2) pas moins L
25 passage (1) en obligeant (a) mon
20–22 portent que le nom de la foy
11 qu’ils... assez erg. L
14 acceptor personarum: Apg. 10, 34.
pouvoir prouver, que S. Chrysostome fait plus de fonds sur l’une des deux methodes que
sur l’autre, soit absolument, soit en certain cas. Un homme equitable et sans passion
auroit dit peut estre avec S. Chrysostome que la Methode des Catholiques est la plus
aisée, et qu’un homme qui ne veut pas juger des écritures à raison d’y avoir égard, mais
il auroit reconnu de bonne foy en mesme temps que le mesme S. Chrysostome avoue en
faveur des protestans qu’il est tres aisé de juger de la veritable foy par les écritures et
qu’on n’a pas raison de s’en excuser sur son ignorance: ainsi il auroit conclu, que quant à
ce passage de S. Chrysostome, la question demeure dans l’éstat où elle estoit auparavant,
et que les raisonnemens des S. Peres ne sont pas tousjours exempts de toutes les
difficultes et contradictions. Voila la maniere dont je croy qu’on en auroit dû user de
quelque religion qu’on auroit pû estre, mais voyons, de grace, ce que dit Mons. Stenon.
S. Chrysostome dit il approuve seulement le Principe des Catholiques et non pas celuy
des protestans. Voila les propres paroles de Mons. Stenon:
confirmare, triplici via demonstrabo. Quod primum te convincendi modum spectat,
ipsa quae citas verba Chrysostomi manifeste testantur quis dubitanti proponebatur
legendi scripturam finis, scilicet nonfidei
non verbi veritas sed verbum proponentis et exponentis cum verbo consensus. Quid
enim aliud illud est cujus judicium facile appellat, nisi quod expressum extat: »Si
quis illis consentit, si quis contra illas pugnat?« Quomodo etiam hodie provocamus
ad scripturas ut Ecclesiae nostrae et doctrinae consensum cum scriptura agnoscat
dubitans, non ut ipse ex scriptura veritatem eruat per locorum in ea collationem.
Tuum hic candorem in adducendo minus mutilate D. Patris loco reticere nolo. Cum
2 en (1) certains cas. (a) Qu’il ne faut pas s’étonner si S. Chrysostome (b) Et il (c) Un homme
3 avec S. Chrysostome erg. L
equitable L (2) certain... passion l 1
10–12 dont un Homme equitable en auroit usé, de quelque religion qu’on auroit pû estre, mais Mons. Stenon
erg. l 1 n’a garde de le faire. Il (1) cherche des pretextes (2) s’embarasse, L étrangement pour envelopper ce
qui est clair, et il dit des choses fort eloignées et de l’estat de la question et de l’apparance. Voyez je vous en
prie comment il pretend de s’en tirer. S. Chrysostome L u. l 1
13 Mons. Stenon erg. qu’il écrit à son adversaire pour 〈l’en〉 (1) prouver (2) convaincre gestr. l 1
14 f. Haec... demonstrabo. erg. l 1
23 loco (1) dissimulare (2) reticere erg. L
10 en (1) deuvoit (2) auroit dû l 2
5 en même temps erg. l 1
vester van der Wayen eundem locum praecipua sui parte truncatum citaverit quo facilius
incautis lectoribus occasionem praeriperet veram sententiam ex ipsa citatione
investigandi; ita enim eum locum adducit: »singuli inquit, dicunt ego verum dico cui
credam nescio, cum utrinque scripturas praetexunt responde illis: hoc multum pro nobis.
Nam si diceremus nos rationibus credere merito turbareris sed cum scripturas accipimus
ac illae sunt simplices ac verae facile tibi fuerit judicare.« Unde licet non sequatur quod
hoc probaturum se promittit (van der Wayen) posset tamen quis isto praejudicio imbutus
magna cum probabilitate inferre. Non autem sequi vestrum principium ex hac citatione
inde patet quod scripturae illi dantur non ut inter se conferantur, sed ut porrigenti eas
applicans videat cui credere debeat.
Ces sont jusqu’icy les paroles de Mons. Stenon qui sont assez embarassées: ce qui
n’est pas son défaut sans doute, mais celuy de sa réponse, qu’on a de la peine a entendre,
et quand on l’a bien comprise on a lieu de s’étonner que Mons. Stenon s’en a pû servir.
Envoicylasubstance : il y a deux moyens de s’asseurer de la foy par l’écriture,
l’une par la seule lecture, l’autre par l’enseignement d’un autre, dont on examine la
doctrine par l’ecriture. La premiere voye (dit Mons. Stenon) est celle des Protestans, qui
veulent qu’un homme soit Autodidactec’est a dire que luy même sans aucun maistre
tire la foy de la seule ecriture, l’autre voye est celle des Catholiques approuvée par S.
Chrysostome car (dit Mons. Stenon) la fin de l’ecriture est nonfidei sedChristiani
investigatio, nonverbiveritassedverbumproponentisetexponentis
cumverboconsensus. Il avoue donc qu’on doit juger si ce qui est enseigné
convient avec l’écriture. Scripturaeillidanturnonutinterseconferantur
(quoyque S. Chrysostome ne nie pas cela) sedutporrigentieasapplicans
videatcuicrederedebeat.
11–19 paroles de M. [Stenon] qui sont si embarassées qu’on a de la peine a deviner ce qu’il veut dire, et
quand on l’a deviné on voit la defaite la plus platte du monde. Je ne dirois pas cela si je n’estois pas faché de
voir qu’on traite une matiere de cette importance d’une maniere si peu raisonnable. La Réponse donc de M.
[Stenon] à ce passage est en substance, que S. Chrysostome ne veut pas qu’un homme pretende d’apprendre la
foy de soy même par la seule lecture de l’écriture, comme autodidacte (ce qui est selon M. [Stenon] le
Principe des Protestans); mais il veut qu’on apprenne la foy de quelqu’un qui l’enseigne, et qu’on juge
11 embarassées: que je croy qu’on aura la peine a
neantmoins par l’ecriture, de ce qu’on enseigne. Car L
deviner ce qu’il veut dire gestr.
24–S. 2194.3 debeat. Voicy (1) toute la defaite (2) la substance de la reponse de Mons.... Mais outre que
12 f. qu’on... et erg. l 2
3–6 J. VAN DER WAEYEN, Pro vera et genuina Reformatorum sententia, Amsterdam 1669, lib. III, S. 6.
Et voila en quoy consiste la réponse de Mons. Stenon, expliquée un peu plus
clairement que luy mesme peut estre n’a jugé à propos de faire mais qui est ce qui ne
voye qu’elle ne touche pas le noeud de la question car premierement ceux qui sont
capables de juger par les écritures si ce qu’on leur enseigne s’y trouve, sont peut estre
capables aussi de l’entirer d’eux mesme (quoyque en plus long temps, et avec plus
d’application). En deuxi è m e lieu je demande à Mons. Stenon où sont ces protestans
qui pretendent qu’on doit estre autodidacte, et qu’on doit apprendre la foy par la seule
écriture sans aucun precepteur. Il n’y a peut estre point de tel Autodidacte dans toute
l’Europe et nous ne sommes pas Dieu mercy dans une isle deserte où nous ne puissions
avoir recours qu’aux livres seuls comme les habitans de cette isle à la quelle l’écriture
seroit parvenue par le moyen d’un naufrage. Les protestans se contenteront volontiers de
l’explication que Mons. Stenon donne au passage de S. Chrysostome et ils diront que les
Chrestiens doivent écouter ce qu’on enseigne, mais qu’ils doivent juger aussi si cela
convient avec la parole de Dieu. Mais dans le fonds toute cette distinction est fort
éloignée et de S. Chrysostome, et de la dispute qui est avec les protestans. Car il s’agit
d’un Grec payen qui veut apprendre la foy, mais qui ne sçait pas s’il la doit d’apprendre
d’un Catholique ou d’un Arien. S. Chrysostome luy conseille de prendre l’écriture en
main et de voir le quel de deux a raison et a fin que le payen ne pretende cause
d’ignorance, il luy proteste, que l’écriture est simple et qu’un homme qui veut
s’appliquer tant soit peu, comme l’importance de la matiere le demande, viendra
aisement a bout de cette recherche. Il ne conseille pas en effect à ce Grec d’ecouter
l’écriture toute seule, mais il la recommande seule pour regle ou canon. Il ne dit pas (+ je
l’avoue +) que ce Proselite doit determiner luy seul dans son cabinet ce qu’il doit croire
ou non, sans consulter personne; mais aussi ne pouvoit il pas le luy conseiller sans
impertinence. Car a quoy bon de demander à ce Grec une chose tres difficile, et peu
necessaire, puisque il y avoit des moyens plus aisés de l’instruire dans la foy? Car il faut
sans doute beaucoup d’estude et d’application pour estre autodidacte ce qui est contraire
à l’intention de S. Chrysostome qui veut donner un moyen aisé de trouver ou plus tost de
reconnoistre la verité trouvée, ou pretendue trouvée, par les autres; en la confrontant avec
5 f. (quoyque... d’application). erg. l 1
10 f. comme les habitans de (1) l’isle
de pines, qui eurent l’ecriture S. par le moyen d’un naufrage (2) l’isle pretendue de Pines, qui eurent l’ecritu (3)
cette isle à la quelle l’ecriture Ste parvint par... naufrage erg. l 1
seulement, et d’apprendre de luy meme dans son cabinet ce qu’il doit croire, sans écouter les uns ny les autres
non plus que s’ils n’avoient pas esté au monde. Car qui est ce qui ne voye pas que ce conseil auroit esté assez
impertinent, et peu necessaire. (1) Car (2) Puisqu’il L
21–26 Grec de prendre l’écriture
21–26 d’ecouter... Car l 1
Car pour estre autodidacte, il faudroit posseder l’écriture, estre docteur en theologie,
entendre les langues et l’antiquité faire un estude exprés ce qui n’est pas le fait de tout le
monde, mais pour confronter la doctrine avec l’écriture il faut seulement sçavoir lire et
avoir du bon sens et de la bonne volonté. Car tirer la foy de l’écriture et (pour ainsi dire)
la resusciter tout de nouveau, comme si elle s’estoit perdue c’est une chose qui demande 5
de l’invention, au lieu que l’examen des doctrines qu’on nous enseigne n’est qu’un effect
du jugement et il sera incomparablement plus aisé a un étudiant en droit de reconnoistre
si le systeme de jurisprudence que son maistre luy propose est conforme aux loix qui y
sont citées, que de se fabriquer un tel systeme de son chef par la seule lecture des loix
sans se servir d’autre guide. En effect on trouve que les payens ont esté capables de juger 10
des controverses de foy qui estoient entre les Chrestiens. Origene disputant avec
Megethius Marcionite se soumit à l’arbitrage d’un certain Eutropius philosophe; et
Probus payen mais homme considérable dans la Cour de l’Empereur Constant, fut
commis par luy pour juger de la dispute qui estoit entre S. Athanase et Arius, si nous
donnons foy aux actes de cette dispute qui se trouvent parmy les oeuvres de S. Athanase. 15
Il ne fut pas difficile à Probus de reconnoistre si les passages de la S. Ecriture que l’un ou
l’autre citoit, luy estoient favorables comme il témoigna en effect en jugeant pour S.
Athanase, mais il auroit esté incomparablement plus empeché, s’il avoit esté oblige luy
même de parcourir toute l’ecriture, de la posseder parfaitement et d’en former une
creance, ce qui ne se sçauroit faire qu’après une étude tres particuliere et après une
longue meditation. Voila pourquoy S. Chrysostome ne pouvoit pas conseiller à un payen
d’estre autodidacte, s’il avoit mêmes aprouvé les Autodidactes. Car la plus part des
gens n’estant pas d’humeur ny de loisir de l’estre, à quoy bon les rebuter par la
proposition d’une voye difficile puisque il y en a une autre qui est plus aisée sçavoir la
voye de la confrontation, ou de l’examen de ce qui nous est enseigné par nos maistres qui 25
13 payen mais erg. l 1
1 f. estre... l’antiquité erg. l 1
13 considerable quoque payen erg. u. gestr. dans l 1
17 favorables confirmoient son opinion ou non gestr. comme l 1
3 la... l’écriture erg. l 1
4–12 Car tirer (1) la 〈 – 〉 (2) la foy de
l’écriture, et la vouloir resusciter... demande (a) beaucoup d’ (b) de l’invention, au lieu... sera (aa) bien p... un (aaa) jur (bbb) apprentif en (ccc) étudiant en... Eutropius philosophe
(bb) incomparablement erg.
(1) quoque il fut encor payen (2) pour erg.
14 f. nous (1) receuuons pour veritables des (2) donnons
20–S. 2196.4 une etude et
une meditation de plusiers années. Et comme tous les (1) protestans (2) Catholiques ou protestans sont deja
instruits de la creance des uns et des autres, ou s’en peuuent instruire aisément, ils n’ont pas besoin gestr.
Maintenant lorsque les Catholiques ou Protestans disputent entre eux, il ne s’agit pas de convertir un infidele L
20–S. 2196.4 trés... longue erg. meditation... payen (1) de cette nature (2) engagé à une profession qui (3)
d’estre... Stenon (a) n’est pas 〈v〉 (b) ne... infidele, l 1
Chrysostome recommande, et dont les protestans seront fort contents. On peut juger par
là que cette distinction de Mons. Stenon ne revient pas au passage de S. Chrysostome et
peut estre encor moins à la dispute qui est avec les protestans, d’autant qu’il ne s’agit pas
dans cette controverse de convertir un infidele, qui doit apprendre la religion tout de
nouveau; mais il s’agit de sçavoir si les protestans ou Catholiques ont raison; c’est
pourquoy ny les uns ny les autres n’ont besoin d’estre autodidactes puisqu’il suffit
d’examiner si ce qu’on leur à enseigné de part ou d’autre est bien fondé. Après celà je
vous laisse juger Monsieur si cette distinction de Mons. Stenon peut avoir lieu icy: quant
à moy je suis obligé de dire, qu’elle me semble si eloignée et de la pensée [de] S.
Chrysostome et de l’attente du lecteur, que je gagerois, que peu de gens mesme de son
party s’en aviseroient, si on leur proposoit ce même passage de S. Chrysostome: et il est
plaisant quand il accuse van der Wayen de mauvaise foy pour ce qu’il n’a rapporté
qu’une partie du passage de S. Chrysostome, à fin (dit Mons. Stenon) d’eviter, ou de
dissimuler cette distinction, à la quelle, je croy que ny van der Wayen ny aucun autre
n’avoit garde de songer d’autant, qu’elle accorde en effect tout ce que les protestans
Voilà mon sentiment de la lettre de Mons. Stenon que je vous ay voulu mander,
pour vous témoigner que je souhaitte qu’on traite les controverses avec ingenuité, sans
chicane et sans partialité et qu’on reconnoisse de bonne foy les difficultez qui s’y
rencontrent, sans les esquiver par des responses forcées. Un procede franc et sincere
touchera les honnestes gens et fera plus de bien que de mal au party qu’on a entrepris de
defendre. Je sçay que Mons. Stenon a des belles lumieres, et des sentiments d’une grande
vertu, c’est pourquoy je croy que le zele qu’il a pour un party qu’il croit le meilleur, l’a
fait dire des choses que luy même auroit repris severement dans une autre conjuncture.
7 de part ou d’autre erg. l 1
7–10 fondé. On peut juger par là si cette distinction de Mons.... vient à
propos et je suis asseuré qu’elle est si éloignée et de S. Chrysostome et de ce[s] personnes parmy les
Catholiques memes qui aviseroient erg. d’une défaite si peu convenable, si on leur objecte ce passage de S.
7–10 Apres... de Mons. [Stenon] peut servir icy, pour moy elle me semble...
22–24 Je... conjuncture erg. l 1
20 responses frivoles et gestr.
3932. AUTRE LETTRE AU MESME
