GRUA, Textes, 1948, S. 384–388.
Libertas ita explicanda est ut radicem suam habeat in natura mentis quia solae
mentes sunt liberae. Itaque non collocanda est formalis ejus ratio in absoluta
indifferentia, quae nihil commune habet cum mente, neque enim apparet cur absoluta
4 respondeo (1) quia de (2) non posse (3) libere (4) id L
5 velle, (1) etsi (2) nam (3) alioqui ibi (4)
11 ubi (1) aliqu (2) majus L
7 quia (1) creaturae volunt (2) libertas non est perfecta, nec ipsa (3) creaturae L ändert Hrsg.
10 alio cogitando (1) A (2) Ergo (3) Ergone L
8 in (1) sola (2) pos (3) potentia L
23 indifferentia, (1) hoc enim posito (2) Nam illa vel possibilis est vel non (3)
quidem possibilis est menti magis quam alteri rei competere possit. Radix ergo libertatis
in eo est, quod Mens eligit non per rationes necessitatis, sed per rationes veras vel
apparentes bonitatis, quibus inclinatur.
Revera omnes creaturarum actus sunt contingentes, neque enim necessario
sequuntur ex rei statu praecedente, sed propter decretum divinae voluntatis. Actus autem
a ratione profecti liberi sunt; sive a divina sive ab humana voluntate proficiscantur.
Itaque minime putandum est lapidem necessario descendere, aut corpus semel in motu
positum continuare motum. Id enim tantum oritur ex libero Dei decreto.1
Indifferentia absoluta est, cum voluntas eodem modo se habet ad utrumque
oppositorum, neque ad unum magis quam ad alterum inclinatur. Quid opus est pugnare
pro his quae vix unquam dantur. Talem indifferentiam non puto unquam dari, aut si
daretur, quamdiu manet, non sequi actum.
Indifferentia respectiva seu limitata est, cum voluntas magis quidem inclinatur ad
alterutrum sed potest tamen adhuc agere vel non agere; etsi fortasse certo sit actura. Et
haec est de essentia libertatis. Nulla enim datur in mente libere agente tanta inclinatio ex
qua necessario sequatur actus.
In omni agente immediate ante actionem ponendum est aliquid ex quo certo
sequitur actio, in praesentibus circumstantiis suppositoque divino aliquo decreto
observando. Nam actio habet radicem aliquam immediatam in agente, ita ut aliter
affectum sit agens acturum actione a, quam acturum actione b.
Mens habet facultatem non tantum alterutrum eligendi, sed et suspendendi
judicium; nulla potest esse tam evidens apparentia boni (praeterquam summi) quin mens
possit si velit suspendere judicium ante ultimam decisionem, idque fit dum alia
cogitanda menti offeruntur, atque ipsa vel ad ea abripitur sine deliberatione, vel
deliberans concludit de aliis rebus potius cogitare. Si mens non divertatur a deliberatione,
certo sciri potest quid sit electura, certo enim electura est quod melius illi apparet. Neque
1 Am Rande: An dici potest decreta Dei esse contingentia? Certe non sunt necessaria.
2 Mens (1) agit (a) se (b) alt (2) eligit L
10 f. Quid... dantur erg. L
5 voluntatis. (1) Cont (2) Actus L
13 seu limitata erg. L
14 fortasse (1) non (2)
16 f. actus. Mens habet facultatem non tantum alterutrum eligendi, sed et suspendendi
17 quo (1) necessario (2) certo erg. L
24 ipsa (1) menti (2) vel L
26–S. 1457.1 Neque... contrarium. erg. L
25 concludit (1) hoc potius (2) de L
23 velit (1) et occasio deliberandi de
contingentes gestr. a L
muta (2) suspendere L
(1) ap (2) electura L
exemplum in contrarium. Sed rursus unde scietur an sit divertenda an non? Inde nimirum
quod ex ipsius pariter ac externorum statu sciri potest an sit interrumpenda an non.
Deinde posito quod interrumpenda sit sciri potest an divertenda sit sine deliberatione, an
cum deliberatione. Id enim omne non pendet a voluntate sed a serie actuum intellectus.
Quod si sine deliberatione divertenda est, habemus intentum, scitur enim mentem nihil
esse electuram. Quod si deliberatio secutura de prosequenda an mutanda cogitandi
materia, hinc de nova ista deliberatione eadem rursus ratiocinatio institui potest et
proinde tandem vel venietur ad diversionem sine deliberatione, quae praevideri potest ex
natura intellectus, vel conclusionem sine diversione, quae qualis futura sit praevideri
potest ex natura voluntatis. Voluntas enim nisi ad alias cogitationes divertatur certo eliget 10
quod melius apparet. Atque hac obliqua arte nos intellectui nostro ac conscientiae
opponimus, dum mutamus cogitandi objectum sive deliberato consilio, sive consuetudine
ad grata delabendi. Gratia duobus modis nos juvat, uno dum intellectum illustrat, altero
dum attentionem dat figitque Mentem ne objectum mutet. Nulla creatura praevidere
potest quid homo sit electurus infallibiliter.
Inepte passim in scholis de Libertate humana disseritur nullo respectu habito ad ea
quae fieri solent. Nunquam datur perfecta indifferentia, semper potuisset ratio reddi
electionis, si quis accurate observasset per quas vias mens ad eam pervenit.
Necessitas consequentiae est quae fundatur in principio contradictionis, seu in
Hypothesi, quae id ipsum de quo quaeritur jam involvit.2 Hinc sequitur in rebus facti
nullam dari posse necessitatem consequentis, seu ut ipsae jam involvant necessitatem
sine ulla Hypothesi, nam necessitas non potest demonstrari nisi per principium
contradictionis, id est ex eo quod res jam supponitur. At in propositionibus aeternae
veritatis res secus habet, quia ibi non agitur de existentia, sed tantum de Hypotheticis
2 ipsius (1) praeter (2) pariter L
6 secutura (1) est eodem (2) de L
1 unde (1) sciemus eam non esse di (2) scietur L
8 deliberatione, (1) vel ad conclusionem sine di (2) quae L
(1) scimus (2) scitur L
14 figitque (1) voluntatem (2) Mentem L
(1) principio (2) Hypothesi L
7 hinc (1) rursus sciri potest utrum novae (2)
11 f. conscientiae nos str. Hrsg.
14 dum (1) anim (2) intenti (3) attentionem L
17 indifferentia, (1) nunquam (2) non (3) si quis acc (4) semper non gestr. potuisset L
14 ne (1) materiam (2) objectum erg. L
12 sive sponte, sive gestr. deliberato L
20 quo (1) ponitur (2) quaeritur L
18 quas (1) ambages (2) vias L
Hinc dicendum est nullam propositionem absolutam (praeterquam eam quae sequitur ex
natura Dei) esse necessariam, et sane nullum Ens per suam essentiam seu necessario
In quaestione illa magna: utrum causa secunda determinet primam, an prima
secundam, respondendum est, primam determinari a secunda sumta idealiter, seu ideam
secundae deprehensam in intellectu divino determinare primae voluntatem. At secundam
sumtam actualiter determinari a prima, seu omnem ab ea entitatem suam accipere.
Nulla substantia capax est Actionis transeuntis, sed tantum immanentis, excepto
solo Deo a quo substantiae caeterae dependent.
Non sufficit dicere Notionem plenam creaturae involvere etiam omnem seriem
gratiarum. Nam cum gratiae divinae sint liberae et a decreto proficiscantur, involvet
etiam decreta divina, eorumque rationes. Itaque rursus quaeritur quae sit ratio decreti
dandae gratiae. Ea igitur sumenda rursus est a consideratione reliqui quod in possibili illa
notione est, praeciso gratiae decreto. Imo verum possibile est gratiae decreta innumeris
copulari modis secundum certos rerum ordines, verum Deus non eligit nisi unum. Ratio
igitur decretorum gratiae aut concursus sumenda est ex unoquoque ordine possibili totius
Quaeritur quid sit illud in voluntate humana quod attendens Deus eligit potius
concurrere uni actui quam alteri. Non est actio voluntatis, quia ea concursum Dei
essentialiter jam involvit. Eritne ergo simpliciter et praecise ipsa futuritas actionis, sed
ista futuritas actionis estne denominatio intrinseca seu realis aliqua affectio in voluntate.
Si est, voluntas non est indifferens, quippe affecta hac naturaliter praedeterminante
qualitate ex qua infallibiliter sequitur actio; si ista futuritas est denominatio extrinseca,
quaeritur in quanam intrinseca denominatione habeat suum fundamentum, eaque ubinam
debet esse vel in Deo vel in ipsa voluntate, alia enim nihil ad rem pertinent. Si in Deo
redimus ad praedeterminationem a Deo, si in voluntate redimus ad praedeterminationem
2 Ens (1) agit per (2) per L
5 est (1) Ideam causae (2), primam L
7 sumtam actualiter erg. L
(2) rei (3) creaturae L
potius cum possibile sit (2) verum... est L
rerum (2) possibili L
potius (2) concursum (a) prae (b) Dei L
10 involvere (1) omnem (2) etiam L
12 sit (1) caus (2) ratio L
16 decretorum (1) connex (2) gratiae L
19 uni (1) concursui (2) actui L
20 involvit. (1) Nec est (2) Eritne L
26 praedeterminationem (1) physicam, si in (a) voluntate redimus (b) volu (2) a L
6 determinare (1) primam (2)
23 qualitate (1) ; si est
Si considerassent homines ideam seu notionem creaturae (involventem decreta
divina possibilia generalia) priorem esse decreto divinae voluntatis (actuali speciali de
ipsa), quippe fundatam in ejus intellectu, utique difficultates omnes facile evitassent,
atque vidissent quomodo Deus producat omnem realitatem in malis actionibus nec tamen
sit causa mali, et quomodo justus sit, nec homines indifferentes determinet, alios ad
miseriam alios ad felicitatem, quia ideae eorum nunquam sunt indifferentes.
Quaestio celebratissima, utrum entitas illa creata seu realitas in qua consistit natura
entitatis, seu an sit efficax per seipsam, an vero illa certitudo petenda sit ex conditionata
scientia Dei qui praeviderat Mentem consensuram si talis gratia ei daretur. Sed re recte 10
expensa ponamus certitudinem Dei oriri ex eo quod praevidit mentem assensuram.
Quaeritur unde praeviderit hanc connexionem? Omnino tam ex consideratione mentis
[quam] gratiae, scit enim tum qualis sit futurus status mentis, tum quid ei gratia sit
superadditura, perinde est ac si quaeratur. Illud tamen certum est, gratiam esse primum
principium activum circa pias actiones.
Quaeri3 potest an non gratia efficax et inefficax aliquando in se ipsis sint similes.
Differant vero tantum subjecto recipiente. Fieri enim potest, ut quod in uno sit
efficax, in alio sit inefficax. Et in hac quaestione revera consistit totus controversiae
de auxiliis nervus. An scilicet in omnibus quibus datur efficax gratia talis detur
gratiae gradus, ut sua natura in quodcunque subjectum incidisset, conversionem
producturus fuisset.
Utique fatendum videtur etiam ab his qui negant concursum Dei proximum
immediatumque ad omnes actus, Deum alio modo concurrere ad actum amoris
quam ad actum odii. Et tamen hoc videtur oblique negare P. Ludovicus de Dola
3 Hujusmodi quaestiones quales sub # signis reperiuntur; a Scholasticis terminis rem
reducunt ad populares.
1 f. (involventem... generalia) erg. L
4 atque (1) scivisse (2) vidissent L
semper (2) nunquam L
nam secundum certas ordinis leges (2) Quaestio L
nervus (2) controversiae L
13 tam L ändert Hrsg.
6 f. indifferentes. (1) Non est necessaria connexio inter actiones et mentium status
2 esse (1) omni decreto (2) decreto L
5 nec (1) judi (2) volu (3) homines L
10 praeviderat (1) ex natura Mentis secuta (2)
18 totus (1) negotii
19 scilicet (1) talis aliquis detur gr (2) in L
21 f. fuisset. (1) Deus (2)
25 Vgl. LUDOVICUS A DOLA, De modo conjunctionis concursuum Dei et creaturarum, Lyon 1634.
Quia impossibilis est conditio ut creatura operetur sine concursu Dei, impossibile
est Deum praevidere quid creatura per se vi solius liberi arbitrii esset factura. Itaque
tantum Deus praevidere potest ad quod Creatura sit magis inclinata. Itaque res redit
tandem ad doctrinam de inclinationibus non necessitantibus.
Anne dici potest etiam in ideis possibilibus contineri voluntates divinas, et
concursus ad existendum tanquam possibiles, seu ipsum formale existentiae habeat es-
sentiam quandam, sed inde sequeretur nova opus esse existentia. Formalis ratio exis-
tentiae rerum contingentium videtur esse Enti necessario placere. At nonne possibile est
et ea quae non existunt Enti necessario placere? utique possibile est, sed non est possibile
ea magis placere. Ergo nec possibile est ea existere. Difficultas solvenda.
275.ORIGO ANIMARUM ET MENTIUM
