GRUA, Textes, 1948, S. 380–384.
Sunt quaedam Principia quae Theologi et philosophi in negotio Divinae voluntatis
atque operationis circa Status et Actus creaturarum ante omnia ponunt, nec tam in iis
probandis quam explicandis et contra objectiones salvandis occupantur. Eaque sunt haec
Creaturae earumque operationes a Deo dependent.
Gratia hominem ad bonum opus quodcunque movet et in eo perficiendo adjuvat.
Quia Deus est omniscius, hinc praescit futura contingentia absoluta, item futura
contingentia conditionata.
Quia Deus est justus hinc non est causa mali. Item ratio esse debet cur Deus uni
largiatur quae ad salutem requiruntur, alteri vero non praebeat, eaque ratione permittat ut
8 (1) Duo (2) Tria erg. sunt (a) quae (b) principia (c) summa capita Doctrinae totius de fato erg.
Libero Arbitrio, gratia, praescientia, praedestinatione; primo Deum esse justum, secundo Hominem esse
liberum, tertio (aa) DE (bb) hominem nullum bonum opus peragere sine auxilio gratiae (cc) omne bonum opus
auxilio gratiae incipi et peragi. (3) In Doctrina de divina justitia (4) Sunt L
9 f. creaturarum (1) maxime liberarum, non tam probant, quam contra objectiones salvare contendunt, haec
ante omnia ponunt, atque ab objectionibus defendunt, quae huc fere redire mihi videntur. (2) ante...
Deus non sine causa alios quidem ad salutem (2) Item hinc erg. u. wieder gestr. ratio L
14 f. dependent. (1) Homo est liber (2) Homo (3) Creatura (4) Substantia rationalis erg.
20 requiruntur (1) aliis vero ea neget (2) alteri...
Item Deus scit omnia possibilia gestr. Quia L
largiatur (1) salutem (2) quae L
Quia creaturae et creaturarum operationes a Deo dependent, hinc nulla est realitas in
rebus, quae non continue a Deo sit sive producatur. Idem ergo dicendum est de realitate
quae est in operatione libera bona vel mala.
Quia creatura rationalis agit libere, ideo actus ejus sunt contingentes seu non
[1.] Nulla potest ratio reddi, cur Deus uni det salutem alteri neget. Nam si dicas
Deum dare salutem ei qui bonos actus exercet; quaeritur porro cur Deus det uni ut
exerceat bonos actus, alteri non det. Si dicas Deum uni dare gratiam exercendi bonos
actus aut resistendi pravis, quia ei placuit ut in aliis justitiam in aliis misericordiam suam 10
misericordiam exercere voluerit. Quod si nulla omnino a parte rei talis ratio est Deus est
injustus. Sin datur ea ratio, debet ea consistere in re quae non data est a Deo, alioqui
redimus ad priora. Ergo debet in creaturis rationalibus discrimen aliquod intelligi ante
omne decretum Dei de illis.
[2.] Non potest explicari quomodo Deus non sit causa peccati, si producit omnem
realitatem quae est in actu peccaminoso.
[3.] Si Deus praescit quid creatura sit electura[,] creatura non habet libertatem
[4.] Si nullus est actus qui non habeat rationem cur sit potius quam non sit, nullus 20
erit actus contingens sive liber. Semper enim ratio reddi poterit cur elegerit Voluntas,
ergo posita illa ratione non potuit non eligere.
[5.] Non potest explicari quomodo creatura sit libera, si ille ipse actus voluntatis,
qua se determinat in eligendo a Deo producitur. Adam deliberat utrum debeat pomum
1 creaturae (1) a Deo ut est (2) et creaturarum L
2 Deo (1) produca (2) promanet (3) producatur (4)
sit sive producatur. (a) Ponamus enim realitatem quae est in aliqua actione a Deo non produci, erit aliquo (b)
5 f. necessarii. (1) Objectiones: Si Deus omnia infallibiliter praescit, (a) hom (b) creatura rationalis
non est libera in agendo. Si dantur contingentia, ex quorum consideratione sciri non potest (2) OBJECTIONES:
Si dantur effectus contingentes, ita ut ex consideratione causarum sciri non possit, utrum sint futuri vel non, (a)
omnino sciri non potest (b) illi praesciri non possunt. Ratio nulla (3) OBJECTIONES L
9 gratiam (1) bonorum actuum aut (2)
17 f. peccaminoso. (1)
Non potest explicari quomodo (2) Si L
22 f. eligere. (1) Si Deus
24 producitur. (1) Judas deliberat an debeat Christum
prodere an non. Ponamus (a) Judam esse penitus in (b) Judas vel penitus eodem modo se h (2) Adam L
8 exercet; (1) respondetur (2) quaeritur L
23 ipse (1) transitus (2) actus erg. L
11 in (1) Titio potius (2) Petro L
11 exerceres L ändert Hrsg.
vel non. Si est indifferens per omnia ad utrumque oppositorum, quaeritur transitus ab
indifferentia ad alterutrum inclinans unde oriatur? Si ab ipso homine, quaeritur quid
homo ad eum contribuat. Nam si ad ipsum contribuit, jam eo ipso transiit ex statu
indifferentiae, ergo nihil ad eum contribuit. Itaque a Deo solo producitur. Sequeretur
ergo non hominem revera eligere nisi quia prius eligit Deus, quod in peccaminosis
actibus est absurdum. Certe Deus producit quicquid reale est in hoc transitu, imo Deus
prius agit in hoc transitu quam homo, pone enim hominem prius agere, utique illius actus
realitas rursus ab homine producitur. Dicendum ergo est hominem cum eligit peccare,
non esse indifferentem immediate ante electionem, alioqui transitus ad malum non ipsi
esset ascribendus sed Deo. Quotiescumque ergo homo peccat, majorem inclinationem
Actusliber est actus contingens seu non necessarius creaturae rationalis.
Necessarium est cujus contrarium implicat contradictionem. Itaque tota rerum
Series non est necessaria sed contingens et libere a Deo electa, possibile enim erat alio
modo mundum creari sed Deus elegit quod melius visum est.
Potest aliquid esse certum licet non sit necessarium. Ita si ratio sit major eligendi
quam non eligendi, certum est non tamen necessarium electionem esse secuturam.
Decretum creandi est natura sua posterius praevisione qualis res sit futura. Rispolis.
Accurate loquendo Deus non decernit dare aut negare gratiam aut salutem; vel
praedeterminare ad certos actus; sed tantum creare Personam illam cujus plena Notio
talem seriem actuum liberorum et gratiarum involvit, sive in qua sub possibilitatis
ratione considerata Deus hujusmodi eventuum seriem concipit.
1 non. (1) Si est prorsus erg.
indifferens ante electionem, et tamen transit ad electionem, et is transitus
producitur a Deo, nihil ad id contribuente Adamo (nam id quod contribuit vel est actus adhuc indifferens, qui
nihil contribuit, vel ad alterum inclinans, et de hoc similiter quaeritur, ut detra (2) Si L
utrum sit ab (2) an non produca (3) unde L
nunquam esse indifferentem (2) non... immediate L
17 f. secuturam, non tamen necessarium gestr.
dare (2) praedeterminare voluntatem (3) dare aut negare erg. L
19 salutem; (1) determinare (2) vel praedeterminare L
21 f. sive... concipit erg. L
11 f. liber (1) Liberum est (2) Liberum est quod est
17 non tamen necessarium erg. L
19 gratiam (1) dare salutem (2) aut L
14 electa, (1) quia infiniti alii mun (2) possibile L
20 creare (1) Ens (2) Personam illam erg. L
5 eligere (1) sed Deum (2) nisi L
8 f. peccare, (1). Decretum L
18 Wohl gemeint J. M. DE RISPOLIS, Status controversiae praedefinitionum et praedeterminationum cum
libero arbitrio, Paris 1609.
Distinguendum est inter ea quae sunt de cujusque rei Essentia, et quae sunt de ejus
notione. De rei essentia sunt quae ei necessario ac perpetuo competunt, de rei vero
singularis notione sunt, etiam quae ei contingenter seu per accidens competunt, seu quae
Deus in ipsa perfecte intellecta videt.
Revera quaecunque rebus non competunt perpetuo, ea ne tunc quidem cum
competunt necessario competunt, sed accedente decreto divino vel humano.
Status rei unus ex alio non sequitur necessario, licet semper sequatur certo seu
semper ratio sit cur potius sequatur quam non. Ratio inquam inclinans non necessitans.
Posset enim non sequi sine ulla implicatione, etsi sequatur. Et ratio illa sumenda est vel a
Divina voluntate, vel a creata.
Adobj. 1 : Omnino verum est discrimen intelligi in creaturis ante Decretum Dei
de ipsis. Scilicet ante decretum creandi. Nullo autem alio opus est decreto quam hoc uno,
quia caetera in eo continentur. Nam persona creabilis, antequam creatio ejus decernatur,
jam in notione sua plena possibili continet omnia quae de ea si crearetur dici possent et 15
inter alia certam gratiarum et actionum liberarum seriem. Itaque Deus non decernit illi
dare gratiam vel alia quoad essentiam sed quoad existentiam; seu Deus decernit creare
creaturam cujus plena notio talem seriem gratiarum et liberarum actionum involvit,
quanquam non necessario sed connexione qualem rei natura postulat.
Adobj. 2. Deus producit realitatem quae in peccato est, quia status creaturae hunc 20
a Deo concursum exigit vi Divini Decreti, quod sapientiae Dei fuit conforme. Status
autem creaturae sive ante lapsum, sive post lapsum, fuit inclinatio ad peccandum ex ipsa
natura creaturae; si divina gratia non sustineretur, per lapsum autem ea inclinatio
1 cujusque (1) rei, seu... videt erg. L
(2) individui (3) rei erg. L
2 f. de (1) ejus notione vero (2) rei... notione L
7 rei mutabilis gestr. unus L
12 discrimen (1) esse (2) intelligi L
5 perpetuo (1) ea ipsis tantum competunt (a) per accidens (b) libere aut per
6 f. humano. (1) Unus status rei ex alio non sequitur necessario (a) sed semper accedente
8 f. Ratio... enim non (1) oriri (2) sequi
(b) sed tamen ob (2) Status L
14–16 continentur. (1) Et creatura (a) una (b)... sequatur. erg. L
jam in notione sua plena continet (aa) certam gratiarum divinarum erg. et liberarum actionum
seriem. Itaque Deus non concernit eas illi dare, quoad earum essentiam, sed quoad earum existentiam, quatenus
decernit talem creaturam creare. (bb) certam gratiarum et actionum liberarum serierum. (2) Nam persona (a)
creanda (b) creabilis... plena possibili erg. continet... seriem. L
20 producit (1) id quod in peccato reale est, (2) realitatem L
vi decretorum Dei hoc postulat. Status autem hominis semper talis est (b) hunc L
22 autem hominis sive
23 sustineretur (1) post (2) per erg. L
23 divina (1) virtute (2) gratia erg. L
18 et liberarum actionum erg. L
ordinaria et perpetua facta est. Status autem ille voluntarius est; et licet inclinatus ad
peccandum, tamen nondum peccaminosus. Datur tamen aliquis primus status non
voluntarius, saltem initio cum creatura primum esse incipit.
Adobj. 3. Praescientia non tollit liberum arbitrium, imo nec praeordinatio. Nam
utraque praesupponit liberam actionem jam in rei notione involvi et tantum decernit rem
tali notione praeditam creare. Et in hoc consistit praeordinatio.
Adobj. 4. Ratio cur actus aliquis potius sit quam non sit, non necessitat, alioqui
cum certo eligitur quod optimum vel est vel apparet, destructa esset libertas.
Adobj. 5. Jam responsum est in obj. 2. Conceditur scilicet hominem non esse
antequam eligit peccare. Non ideo tamen minus libere peccat, ut dictum est ad obj. 4.
Notandum est eos qui hominem jam lapsum et sub massa corrupta comprehensum
constituunt objectum electionis et reprobationis recte quidem facere, sed non ideo
impedire quin creatura aliqua ut Adamus, aut Angelus ante lapsum objectum electionis et
reprobationis intelligatur. Ubi distinguendum est inter essentiam et existentiam actus sive
status. Angelus a bono desciturus non erat objectum reprobationis, nisi quoad
existentiam hujus status, nam quoad essentiam status jam hanc dispositionem involvebat,
ut si crearetur certum esset damnatum iri, non aliter ergo eum Deus reprobavit, quam
quod reprobationis certum creare decrevit.
1 est; (1) licet nondum peccaminosus. (2) et L
revera (2) Angel (3) Adamus distin (4) Ubi... status. erg. Angelus (a) malus (b) a L
praedest (2) electionis seu gestr. reprobationis, L
erg. vero jam erat hanc dispositionem invol (2) hujus... involvebat L
(2) certum... iri, L
19 quod (1) reprobandum (2) reprobationis certum L
15 f. intelligatur. (1) Sed
17 existentiam (1) quoad essentiam (a) actus (b) status
18 crearetur (1) foret damnandus.
