J. BARUZI, Trois dialogues mystiques inédits de Leibniz, in: Revue de métaphysique et de
216–220 (nach E 1 ).
si le dernier dialogue, qvi alloit à prouuer l’immortalité par des raisons naturelles aura satisfait« (I, 2 N. 176, S.
1 tous (1) ces (2) ceux L
(3) Outre cela vous estes erg.
1–3 douter. (1) C’est blesser cette charité
(2) Vous (a) poussés (b) estes... blesse erg. L
THEOPHILE.1 Je vous trouve un peu changé depuis quelque temps, mon cher
Polidore, et il me semble que vous n’aves pas cette gayeté qui vous est ordinaire.
Cependant vos affaires vont à souhait, vostre prudence a esté secondée par la fortune et il
ne vous manque rien de ce que les hommes cherchent avec tant d’empressement. Vous
avés du bien, vous avés acquis de la gloire: et Dieu vous a donné une complexion si
vigoureuse, que nous esperons de jouir de vous encor plusieurs années. Cela estant je ne
sçaurois comprendre la cause du changement que je remarque.
POLIDORE. Je sçay que vous m’aimes Theophile, et je vous considere assés pour
vous éclaircir sur ce point. Sçachés donc que ce que vous remarqués en moy, n’est pas
une tristesse mais une indifference que j’ay à l’égard de beaucoup de choses qui
m’estoient agreables auparavant. Car dépuis que je les ay à souhait, j’en reconnois la
vanité; et me voyant au comble de la felicité où les hommes aspirent icy bas, je reconnois
mieux que jamais l’imperfection de la nature humaine qui n’est pas susceptible d’un
bonheur solide. Vous sçavés que je ne suis gueres touché des voluptés grossieres, mais
dépuis peu je trouve de plus en plus que les plaisirs les plus rafinés, qu’on attribue à
l’esprit ne sont que des tromperies agreables, qui disparoissent quand on les considere de
prés. Y a-t-il rien au monde à quoy les belles ames soyent plus sensibles qu’à la gloire: et
cependant à quoy me servira-t-elle quand je seray reduit en poussiere? Je ne cesseray pas
pour cela de faire des choses dignes d’approbation, car c’est ma coustume, et j’aurois de
la peine à faire autrement; mais je ne feray plus d’efforts extraordinaires pour m’acquerir
cette immortalité chimerique. Ma curiosité est aussi diminuée de la moitié et je ne gouste
plus tant les beautés de la nature et des arts; et je trouve encor moins de satisfaction dans
1 Am Kopf von Bl. 62 r o: fait avant la mort de feu Monsgr. le Duc Jean Fréderic.
1 (1) D’ou vient Po (2) THEOPHILE. L
2 f. ordinaire, et qui fait briller la vivacité de vostre esp
9 point que vous demandés erg. u. gestr.
4 manque (1) ny la gloire ny le (2) rien L
3 souhait, (1) vous aves surmonté de grandes difficultés (2) la fortune a secondé (3)
6 années. (1) Cela (2) Dites moy donc s’il y a
7 comprendre (1) ce qui vous donne du déplaisir. POLIDORE
quelque secrete raison de ce nua (3) Cela L
13 jamais (1) la vanité de toutes
choses, (a) l’i (b) et (2) l’imperfection L
réconnu (a) la vanité des autres (b) que les autres ne sont que des tromperies agreables (2) je (a) considere (b)
trouve... plus erg. L
16 qui (1) evanouissent (2)
disparoissent erg. L
17 gloire: et cette (1) image (2) immortalité du nom que l’on s’imagine erg. u. gestr. et L
de louange, (2) d’approbation erg. L
22 et (1) de l’art; (2) des L
22–S. 2229.1 et (1) quoyque je voye bien que les sciences sont solides, et utiles à ceux (2) toutes les
connoissances (3) je... ces (a) discours (b) beaux erg. L
17 monde (1) qui ne touche les (a) ames (b) belles ames plus (2) à quoy L
21 chimerique. (1) Mais (2) Ma... moitié et L
15 plaisirs (1) qu’on attribue a l’espri (2) les L
22 les (1) curiosités (2) beautés erg. L
14 des (1) plaisirs (2) voluptés erg. L
22 plus (1). Sçachés L
ces beaux discours qui souvent ne consistent que dans un éclat de paroles bien arrangées;
et quoyque je reconnoisse qu’il yades sciences solides, comme par exemple les
mathematiques et les mecaniques; je remarque qu’elles ne sont utiles qu’à ceux, qui en
font profession. Car elles demandent trop d’application: et puisque nous allons perdre en
un moment le fruit de toutes nos peines, n’allons pas nous embarasser de quoyque ce
soit. Suivons un train de vie aisé et armons nous d’indifference contre les appas
trompeurs des entreprises.
THEOPHILE. Je vous plains Polidore, car je voy que vous vous privés de la plus
grande satisfaction de la vie, lors que vous estes le plus en estat d’en gouster: Mais je
plains bien plus le public et la posterité, qui sera privé de ces grandes et belles choses
que vous avies projettées lors que vos affaires ne vous permettoient pas encor de les
executer, cela me fait admirer la conduite des hommes, qui ne cherchent que ce qui est
éloigné. Mais je ne m’apperçois pas que vous avés changé de maximes et que vous ne
croyés plus avoir sujet de vous mettre en peine du public, et qu’il vous paroist ridicule de
travailler pour un temps où nous ne serons pas. Cependant je croy que vous en jugeriés 15
autrement, si vous esties bien asseuré, qu’il y a un grand monarque de l’univers, qui
prend tout ce qu’on fait pour le public comme fait à luy même: et si vous esties
convaincu de l’immortalité de nos ames, vous prendriés part à l’état des siecles futurs.
PO. Si vous me parlés en theologien je quitte la partie, car je me sousmets à la foy:
mais si nous nous renfermons dans les bornes de la philosophie, je voy des grandes
raisons de douter de ces belles choses qui ne servent qu’à nous addoucir nostre misere
par des fausses esperances. Je vous avoue que je voudrois estre du nombre de ceux qui
sont heureux par leur erreurs. Felices errore suo: mais puisque je voy clairement ce qui
en est, il ne depend plus de moy d’en detourner la veue.
2 des (1) connoissances (2) sciences L
9 gouster: et j’admire l’estrange conduite des hommes, qui ne cherchent que ce
4 profession pour vivre gestr.. Car L
10 ces (1) belles (2) grandes L
12 f. cela... éloigné. erg. L
recher (2) entreprises. L
qui est éloigné. gestr. Mais L
13 f. vous (1) ne croyés pas d’avoir (2) avés... avoir L
16 l’univers, et gestr. qui L
avés raison: mai (c) je (2) car L
dont en nous (2) qui L
et (a) je (b) j’aime (2) puisque L
17 fait (1) au (2) pour le L
22 f. qui (1) en sont persuadés (2) sont L
20 la (1) philosophie (2) raison (3) philosophie erg. L
16 monarque (1) qui gouverne (2) de erg. L
19 partie, (1) et (a) je (b) j’avoue que vous
23 mais (1) la nature m’a fait sincere,
24 detourner (1) l’esprit. (2) la veue de l’esprit. (3) la veue. L
23 Felices errore suo: vgl. LUCAN, Pharsalia, I, 459.
TH. Mais vous qui avés tant de belles connoissances, et qui avés admiré si souvent
la sagesse de la nature, pouvés vous douter d’une providence gubernatrice, lors que vous
considerés la machine de l’univers; qui marche avec tant de regularité.
PO. Il me semble que ce n’est pas grande merveille de voir que le soleil se tournant
à l’entour de son centre emporte et tourne avec luy la matiere liquide qui l’environne
qu’on appelle ether, et par consequent quelques grandes boules appellées planetes qui
nagent dans cet ether, et suivent son mouvement avec plus ou moins de vistesse à
proportion de leur solidité et distance. Et comme rien ne leur resiste, il ne faut pas
s’estonner si leur periodes sont regulieres sans qu’on y appercoive du changement pour
TH. Ce que vous dites est raisonnable, le mouvement de cet ether à l’entour du
soleil estant posé, aussi bien que ces boules de differente solidité et volume, le reste
s’ensuit machinalement. Mais dites moy, d’où vient qu’il y a un soleil, un ether et des
planetes; le monde ne pouvoit il pas estre fait d’une tout autre façon; et qui est celuy qui
a fait le choix de cellecy, et d’ou vient le principe du mouvement, que nous y
PO. Je croy, qu’il y a une ame du monde qui luy donne la vie, et le mouvement.
TH. Vous n’échapperés pas par là. Voyons un peu: cette ame agit elle par choix ou
PO. Peut estre par necessité.
TH. Vous n’avés donc pas besoin d’ame, et vous n’avies qu’à dire d’abord que cette
forme du monde et ce mouvement estoient necessaires. Cependant rien n’est absolument
necessaire, quand le contraire est possible. Or il n’y a point d’impossibilité ny de
contradiction, de concevoir un monde sans soleil, et un soleil placé et mû tout autrement
2 d’une (1) prudence (2) providence erg. L
2 gubernatrice. (1) POL. Je vous réponds avec (a)
Claudien (b) le poète Claudien (2) Considerés la Machine (a) admira (b) de l’univers (3), lors L
quelques boules que nous appellons des planetes erg. nager (a) comme erg. dans un vase liquide (b) dans
(aa) un air qui (bb) cet ether qui les environne, et se tourner à l’entour (aaa) d’une centre (bbb) du soleil qui se
tournant luy même à l’entour de son centre et qui les emporte avec luy par la connexion de cette liqueur avec
plus ou moins de vistesse à proportion de leur solidité. Imaginés vous quelques morceaux de cire nager dans un
vase liquide. (cc) l’ether (dd) une matiere liquide qu’on appelle ether et se tourner avec luy à l’entour du soleil
qui se tournant luy même à l’entour de son centre emporte cet ether. erg. Car si quelque morceaux de cire
nagoient dans (2) que L
9 regulieres (1) pour un assés (2) sans L
corps même erg. estant posés d’où (c) supposant même erg.
24–S. 2231.1 autrement (1). TH. (2) que le nostre. PO. L
le choix de ces corps, arreste (2) et d’où L
15 cellecy (1). Et (a) puisque (b) les
5 son (1) axe (2) centre L
13 dites moy, erg. L
8 et distance erg. L
PO. Je demeure d’accord que le monde pouvoit estre fait de mille autres façons,
mais cellecy estoit apparemment la plus simple, et la nature agit par les voyes les plus
courtes; donc il luy estoit necessaire d’agir ainsi.
TH. Si cette nature ou Ame du Monde ou en fin ce moteur dont vous parlés est
capable de raison, je voy bien qu’il agira par les voyes qu’il jugera les plus simples: mais
autrement je ne voy pas comment la simplicité l’emportera. Car une cause agit tousjours
tout autant qu’elle peut et autant qu’elle n’est pas empechée, donc il faut que toutes les
choses possibles en elles mêmes se produisent, ce qui ne se peut puisqu’il y en a
beaucoup d’incompatibles; ou bien il ne se produise rien.
PO. Il me semble qu’il y a un accommodement; car de toutes les façons possibles de 10
faire le monde celle doit estre preferée à toutes les autres qui fait reussir le plus de
choses, qui pour ainsi dire renferme beaucoup d’essence ou de varieté en peu de volume,
et qui en un mot est la plus simple et la plus riche.
TH. Je vous entends feignons, qu’il y ait des estres possibles2 A, B, C, D, E, F, G
egalement parfaits et pretendans à l’existence dont il yad’incompatibles; A avec B et B 15
avec D et D avec G et G avec C et C avec F et F avec E. Je dis qu’on pourra faire exister
deux ensemble de quinze façons AC, AD, AE, AF, AG, BC, BE, BF, BG, CD, CE, DE,
2 Am Rande: l. m. n. o. p. q. r. sint duo proximi quivis incompossibiles, existent l. n. p. r.
Über l. m. n. o. p. q. r. steht a. b. c. d. e. f. g.
10 f. possibles... monde erg. L
3 f. ainsi. (1) PO. (2) TH. erg. L
11 fait (1) passer le plus de choses à la fois (2) reussir L
4 Si (1) la nature estoit un 〈 – 〉 (2) cette L
6 simplicité (1) luy tiendra lieu de (a) cause (b) necessité erg. (2) l’obligera à la (3)
5 qu’il jugera erg. L
9 f. rien. (1) TH. Vous ne formés pas bien vostre
6 cause (1) sans a (2) agit L
dilemme, il y a un milieu; car de toutes les choses possibles, (a) il faut bien qu (b) celles seront produites (2)
11 doit (1) reussir preferablement (2) estre
12 choses, et gestr. qui L
13–S. 2232.6 simple (1) PO. Cela (a) est bon (b) seroit (2) et... riche. (a) Feignons qu’il y ait (b) TH....
15 l’existence (1) et que (a) A, B (b) A, G et A, E erg. u. gestr. soyent incompatibles, item (aa) B
et 〈 – 〉 (bb) B et 〈 – 〉, item B et C enfin (aaa) C et (bbb) D et B item D et C (cc) B et F, B et E enfin F et B, E et
C. Je dis qu’il pourra exister ensemble: (aaa) A.B.C.D, item D.E.F.G, item C.D.F.G, item A.D.E.F.G, mais que
A.G. et B.F. et B.E. (bbb) A.B.C.D. ou bien (aaaa) A.B.D.E.F.
C.D.F.G. (ccc) A.B.C.D. (aaaa) ou bien B.C.D.G. ou A.C.D.E.F. ou C.D.F.G. ou D.E.F.G. (bbbb) ou A.C.D.F.
ou A.D.E.F. ou B.C.D.G. ou C.D.F.G. ou D.E.F.G. (2) dont L
15–S. 2232.5 d’incompatibles; (1) A avec
〈G〉 et B avec 〈F〉 et 〈F〉 avec 〈A〉 et C avec 〈E〉. Je dis qu’on pourra choisir ensemble au plus, A.B.C.D. ou bien
D.E.F.G. ou C.D.E.F. (2) A avec B... exister (a) ensemble (b) deux ensemble (aa) comme (bb) de (aaa) seize
(bbbb) A.C.D.E.F. erg. ou B.C.D.G. ou
façons... ensemble L
DF, EG, FG, ou bien trois ensemble de neuf3 manieres suivantes ACD, ACE, ADE, ADF,
AEG, AFG, BCE, BEG, BFG4 ou bien quatre ensemble de cette seule maniere ACDE,
laquelle sera choisie parmy toutes les autres, parce que par là on obtient le plus qu’on
peut et par consequent ces quatres A, C, D, E existeront preferablement aux autres B, F,
G, qui seront exclus, car en prenant un d’eux, on ne sçauroit obtenir quatre ensemble.
Donc s’il y avoit quelque puissance dans les choses possibles pour se mettre en
existence, et pour se faire jour à travers des autres; alors ces quatre l’emporteroient
incontestablement; car dans ce combat la necessité même feroit le meilleur choix
possible comme nous voyons dans les machines où la nature choisit tousjours le party le
plus avantageux pour faire descendre le centre de gravité de toute la masse autant qu’il se
peut. De même ces quatre estres possibles seroient preferés. Mais les choses possibles
n’ayant point d’existence n’ont point de puissance pour se faire exister et par consequent
il faut chercher le choix et la cause de leur existence; dans un estre dont l’existence est
déjà fixe et par consequent necessaire d’elle même cet estre doit contenir en luy les idées
des perfections des choses possibles, pour choisir et pour les produire. Et il choisira sans
doute suivant les degrés de perfection qui se trouvent dans ces idées ou suivant la
pretension qu’elles peuvent avoir à l’existence de la maniere susdite c’est à dire de la
plus simple ou de la plus belle façon de faire l’univers comme nous l’avons touché cy
dessus; à sçavoir par laquelle plus de choses ou des plus parfaites reussissent, ou par
laquelle on obtient le plus d’essence et le plus de perfection qu’il est possible d’obtenir
ensemble. Car le plus beau et le plus simple est ce qui donne le plus avec le moins
d’embarras, comme par exemple une boule parfaitement ronde est plus simple que
quelque autre corps que ce soit, car elle comprend plus de masse dans le même circuit,
que quelque autre figure que ce soit, et par cette raison un corps se rencontrant dans
7 autres; (1) car (2) alors (a) ce que vous dites arriveroit (b) ces quatre l’emporteroient
8–11 feroit (1) son choix (2) le meilleur choix possible erg.
12 pour... exister erg. L
(aa) sans doute (bb) incontestablement; L
comme... machines (a) que (b) où... preferés erg. L
necessaire et déjà fixe (2) déjà... consequent erg. L
(2) contenir... les L
ces idées c’est à dire (2) les... ou suivant L
19 f. reussissent, (1) c’est à dire (2) ou... le L
15 des perfections erg. L
14 d’elle même erg. L
14 doit (1) avoir de l’in
16 suivant (1) la perfection de
17–S. 2233.2 de... susdite erg. c’est... possible erg. L
24 corps (1) trouva (2) se rencontrant L
corps contraire par exemple une goutte d’huyle dans de l’eau se ramasse en rond pour
incommoder et estre icy incommodé le moins qu’il est possible: il est donc manifeste que
l’auteur des choses agira avec raison, puisqu’il agit suivant les perfections des idées de
chaque chose et puisqu’il faut bien qu’il comprenne et considere tout à la fois pour
accorder toutes les choses ensemble le mieux qu’il se peut il aura la souveraine sagesse,
et la premiere puissance. Voyés à present, si ce que nous venons de découvrir ne doit pas
PO. Ce raisonnement est beau et solide, et j’en suis tout surpris: après cela je ne
m’étonne plus de la structure merveilleuse des corps organiques, dont la moindre partie
passe en invention toutes les machines que les hommes sont capables d’inventer: mais il 10
semble que cette sagesse qui fait voir une oeconomie si admirable dans chaque animal ou
corps organique consideré à part, les abandonne par après à se choquer entre eux avec
toute la confusion imaginable. Une miserable brebis est dechirée par un loup, un pigeon
est donné en proye à quelque vautour;5 les pauvres mouches sont exposées à la malice
des araignées: les hommes mêmes quelle tirannie n’exercent ils pas sur le reste des
animaux et ils se font entre eux plus que des loups, et plus que des vautours quelle
apparence de raison ou d’ordre en tout cecy: ou plustost, puisque nous sommes convenus
de la souveraine sagesse de l’auteur des choses; il faudra dire qu’il ne se soucie point de
ce que nous appellons justice et qu’il prend plaisir à ces bouleversemens comme nous en
prenons à la chasse des bestes qui s’entretuent. Il faut que les individus se fassent place, 20
il n’a soin que des espèces, dont il y en a qui subsistent par le malheur des autres. Et
nostre sottise est assés presumtueuse, pour se figurer qu’il nous exemtera de ces
revolutions universelles par une immortalité qui est sans exemple dans la nature, et
d’autant plus incroyable, qu’un commencement doit estre suivi d’une fin.
1 par... l’eau erg. L
(b) ce createur erg. agira avec
2–5 possible: (1) et par consequent (a) il
raison (aa) et sera (bb) et comme il faut bien qu’il comprenne tout à la fois pour (aaa) fai (bbb) accorder les
7 Dieu. (1) TH. Ce (2) PO. L
choses, il sera la souveraine (2) il... souveraine L
8 est (1) so (2) beau L
(1) corps (2) animal (a) consideré (b) ou L
18 la (1) sagesse de l’auteur (2) souveraine L
20 les (1) choses (2)
bouleversement universel (2) cette bouleversement universelle (3) ces revolutions universelles L
14 la (1) finesse (2) malice erg. L
13 Une (1) pauvre (2) miserable erg. L
22 pour (1) croire (2) se figurer L
8 tout (1) pénétré (2) surpris: L
9 des (1) animaux (2) corps L
4 et considere erg. L
TH. Vos raisonnemens sont plausibles, et beaucoup de personnes spirituelles en sont
frappées malheureusement, mais graces à Dieu il y a moyen d’y satisfaire. Nous avons
établi que Dieu fait tout dans la plus grande perfection dont l’univers est capable. Et par
consequent chaque chose a en elle ou aura autant de perfection qu’elle est capable de
pretendre à proportion de celle qu’elle a déjà, sans faire du tort aux autres. Or le plaisir
n’estant autre chose que le sentiment d’un accroissement de la perfection, il s’ensuit que
Dieu donnera du plaisir à toutes les creatures autant qu’elles en sont capables, en sorte
que celles, qui sont raisonnables se trouvent toutes heureuses autant qu’il est possible,
sauf l’harmonie de l’univers qui veut qu’il se trouve au bout du compte le plus de
perfection et le plus de bonheur qu’il est possible d’obtenir en somme. Ce qui ne se peut
faire peutestre sans la misere de quelques uns, qui la méritent.
Or de toutes les creatures qui nous environnent il n’y a que l’esprit de l’homme qui
soit capable d’un vray bonheur. Et on peut dire qu’il n’yade la difference de Dieu à luy,
que comme du plus au moins, quoyque la proportion soit infinie, il demonstre des
verités, il invente des machines et il est capable de renfermer en luy les perfections des
choses dont il conçoit les idées, il connoist ce grand Dieu, il l’honnore, il l’aime, et il
l’imite; il exerce un empire sur quelques choses avec un dégagement et une elevation
semblable à celle de Dieu, quoyque ses resolutions trouvent des obstacles dans
l’execution. On peut dire qu’à l’égard de la perfection de l’esprit il y a [plus] de
difference entre l’homme et les autres creatures, qui manquent de raison qu’il y en a
entre Dieu et l’homme: Enfin il y a quelque societé entre Dieu et les hommes. Car estant
tous raisonnables et ayant quelque commerce ensemble ils composent une espece de
Cité, qui doit estre gouvernée de la
1 Vos (1) raisons (2) raisonnemens L
2 satisfaire. (1) Premierement il s’ensoit de ce que nous
venons de dire (2) Nous erg. L
4 en elle erg. ou aura erg. L
3 dont (1) les cho (2) l’univers L
5 autres. (1) Or la perfection (a) des choses (b) d’une chose erg. consiste (aa) dans (aaa) une duré (bbb) la
durée, et dans la varieté dont elle est susceptible sauf son (aaaa) estre (bbbb) essence (bb) dans (aaa) deux
choses; la puissance et la durée; et la puissance se doit estimer par le nombre et par la force avec (bbb) la
varieté (aaaa) des choses (bbbb) des operations dont elle est capable, et par la force avec laquelle elle peut agir;
cette puissance (aaaaa) ne recevant point de refraction (aaaaaa) est cause du plaisir dans les choses sensitives
(bbbbbb) est un acheminement à (bbbbb) agissant sans refraction est un acheminement à une plus grande
6 chose (1) qu’un ach (2) que L
puissance ou perfection. (2) Or L
grande perfection d’une chose qui sent (2) accroissement... perfection L
qu’elles (3) que... raisonnables L
qui ont fait (2) Enfin L
10 f. Ce... méritent. erg. L
14 il (1) invente (2) connoist (3) demonstre erg. L
20 qui... raison erg. L
7 f. sorte (1) que tout (2)
12 que (1) l’homme (2) l’esprit de
21 l’homme: (1) et parmy les raisons
22 f. une (1) republique, (2) espece de Cité qui (a) sera (b) doit estre L
6 d’un (1) acheminement à une plus
19 moins L ändert Hrsg.
maniere la plus parfaite. C’est pourquoy si Dieu est la souveraine sagesse, comme ses
ouvrages admirables le font voir et si la sagesse cherche la perfection par tout autant
qu’il est possible il ne faut pas douter, que les estres les plus parfaits et les plus
approchants de Dieu ne soyent les plus considérés dans la nature; et que Dieu n’ait eu
égard à leur bonheur préferablement à tout autre chose. Car enfin cela se peut sans que 5
l’ordre de l’univers [s’y] oppose; il est vray que nos corps sont sujets au choc des autres
corps et par consequent à la dissolution; mais l’ame estant une substance toute differente
de la matiere et de l’étendue, n’en sçauroit estre detruite; et cela estant, elle est capable
de subsister et d’estre heureuse, malgré les bouleversemens du monde. Car pourveu que
Dieu luy laisse une souvenance et des pensées elle peut estre heureuse et malheureuse,
punie et recompensée suivant les loix de cette Cité dont Dieu est le Monarque. Je puis
demonstrer par des raisons physiques que l’ame est incorruptible, et qu’elle pensera
tousjours à quelque chose; mais pour prouver qu’elle se souviendra de ce qui s’est passé
au corps; il faut une raison morale, qui ne laisse pas d’estre demonstrative pourveu qu’on
considere les loix de cette Monarchie divine, qui ne seroit pas bien gouvernée autrement, 15
puisqu’il n’y auroit point de recompense ny chastiment sans la souvenance. Et il ne faut
pas s’estonner que l’ame subsiste tousjours quoyqu’elle ait eu un commencement, car
estant une substance, elle ne sçauroit perir que par un aneantissement, c’est à dire par
miracle: car mêmes le moindre atome de la matiere ne perit jamais quoyqu’il passe par
mille formes or il est visible que l’esprit n’entre point en comparaison avec un atome, ny 20
mêmes avec quelque corps que ce soit. Et comme la perfection des choses en general va
tousjours en avant (croissant ou du moins se conservant), il ne faut pas s’étonner si l’ame
en sortant de cette vie passe dans un estat incomparablement au delà de celuy qu’elle
avoit avant la naissance. J’adjoute qu’il semble que Dieu nous a voulu laisser une image
de la mort en nous faisant sentir que l’ame pense en songeant, et se forge mille choses, 25
comme si elle estoit dans un monde à part: et je ne voy rien qui empeche que Dieu ne luy
faisse naistre des songes agreables et harmonieux, ou tristes et affreux, jusqu’à ce qu’il
2 f. autant... possible erg. L
8 est (1) suscepti (2) capable L
12 qu’elle (1) pense (2) pensera L
peut subsister (2) subsiste L
l’ame (b) l’esprit... soit erg. L
22 tousjours (1) croissant (2) en avant (croissant... conservant) L
Je conclus qu’il (2) avoit avant (a) que d’entrer dans le monde (b) la naissance... qu’il erg. L
(1) voir (2) sentir L
8 de (1) l’étendue, (2) la...
12 est (1) tousjours (2)
18 substance, (1) c’est à dire un (a) estre (b) estre agissant
20 f. or... visible (1) qu’une ame estant (2) que (a)
21 en general erg. L
23 f. qu’elle (1) a quitté en y entrant.
19 miracle: (1) comme le mo (2) car L
21 comme (1) toutes choses (2) la L
15 cette (1) Cité (2) Monarchie L
10 luy (1) don (2) laisse L
27 ou... affreux, erg. L
faire rentrer dans un corps organique et digne d’elle pour continuer de jouer son role,
parmy les creatures.
PO. Vos raisons sont touchantes et sans replique: et j’avoue que j’en suis penetré:
d’autant que vous avés merveilleusement bien prevenu les objections de ceux qui croyent
que toutes les ames doivent estre reunies à l’ame de l’univers; comme le corps se perd
dans la masse generale. Car comme vous dites fort bien, ce qui est une fois une substance
à part, le demeurera tousjours, et exercera ses fonctions propres, de quelque maniere
qu’on l’unisse à quelque autre chose. Aussi cette union des ames à l’ame universelle ne
consiste que dans un jeu de paroles qui ne signifient rien, car les ames ne sont pas
comme des gouttes ou des ruisseaux qui se rendent dans un Ocean, et si la comparaison
estoit bonne; on pourra dire que chaque atome de la goutte ne laisse pas de subsister dans
l’ocean même, et qu’ainsi les ames reunies à l’ame universelle ou plustost à Dieu ne
laisseroient pas d’avoir chacune ses pensées propres.
TH. S’il y avoit moyen de vous expliquer et demonstrer en peu de mots quelques
pensées plus profondes que j’ay, comme par exemple que les corps ne subsistent qu’à
l’égard des esprits et par les esprits; et que chaque esprit est une certaine expression de
l’univers, et ne sçauroit naturellement cesser de penser, ny perir qu’avec l’univers, vous
ne demeureriés pas seulement d’accord de la providence et de l’immortalité des ames car
vous en estes maintenant persuadé; mais encor vous admireriés l’aveuglement de ceux
qui s’imaginent que quelques mouvemens et divisions de la matiere puissent detruire des
substances indivisibles qui donnent toute l’action et même toute l’existence à la matiere,
et qui ne recoivent des impressions que de Dieu, il est vray que nos ames pourroient
parvenir à un estat semblable à celuy des enfans qui viennent de naistre, qui en effect et
quant à morale vaudroit autant que la mortalité: mais l’ordre de l’univers ne permettra
pas que tant de perfections acquises perissent inutilement: au contraire c’est par le moyen
1 organique... d’elle erg. L
2 creatures (1) à mesure (2). PO. L
4 objections (1) que (2) de L
5 f. l’univers; (1) comme le corps est reduit en poussiere.
8 f. universelle (1) ne sont que des (2) ne.
11 chaque (1) goutte ne laisse (2) portion (3) atome erg. L
5 ames (1) sont reunies dans (2) doivent... à L
(2) lorsque (3) comme... generale erg. L.. de L
11 bonne; (1) je dis (2) on L
14 expliquer (1) en (2) et L
penser (2) naturellement erg. L
(1) verries (2) admireriés L
substance (a) qui est parvenu à une perfection (b) qui a quelque chose de (aa) divin (bb) imitatrice (2)
22 f. pourroient (1) devenir à un (2) parvenir L
perfection (2) mais l’ordre L
(2) les (3) le moyen des (a) ames (b) Esprits erg. L
20 qui (1) se persuadent (2) s’imaginent erg. L
25 pas (1) qu’elle (2) que (a) les (b) tant
20 detruire (1) une substance (2) des L
16 une (1) expressi (2) certaine L
17 sçauroit (1) perir ny cesser de
18 ames (1) mais en (2) car L
24 ne le gestr. permettra L
23 f. et... morale erg. L
18 de (1) l’imm (2) la L
25–S. 2237.1 par (1) là
20 et divisions erg. L
21 indivisibles erg. L
24 mortalité: (1) la
Esprits que les choses passées se conservent, et que rien ne se perd dans le monde. Enfin
c’est par là que Dieu est non seulement principe, mais encor Monarque des choses; et
comme chaque Esprit est un redoublement ou representation vivante de l’univers tout
entier, suivant les degrés de la maniere de concevoir d’un chacun; et que Dieu est luy
même un esprit, et la source de tous les esprits, il faut qu’il en ait soin autant que de
l’univers; et même que l’univers soit fait de la maniere la plus avantageuse, pour former
de l’assemblage de tous les esprits une espèce de gouvernement Monarchique, qui
comme par la reflexion d’autant de miroirs dans lesquels Dieu se regarde luy même
differemment, porte l’éclat de la perfection de Dieu et la satisfaction qu’il en reçoit luy
même, au plus haut point qui est possible.
PO. Je comprends fort bien la force de vos raisons. Car puisque Dieu est un esprit, et
le plus parfait de tous, je voy bien qu’il sera le plus heureux, et le plus satisfait: or je voy
bien aussi qu’il se communiquera avec les autres esprits; et qu’il aura bien plus de
plaisir; s’il m’est permis de parler ainsi, de son Royaume sur les esprits, que de son
pouvoir sur les corps. Car l’univers pris sans les esprits, n’est qu’une fois: mais chaque 15
esprit est une nouvelle maniere d’exprimer ou de representer l’univers selon que Dieu le
regarde pour ainsi dire d’un certain costé. Et les esprits qui songent à Dieu, qui
raisonnent de luy et en quelque façon comme luy autant qu’ils connoissent la verité,
doivent sans doute le toucher incomparablement d’avantage, que toutes les creatures
brutes à l’egard des quelles ces adresses dont Dieu se sert dans le gouvernement des
esprits seroient inutiles. Nos republiques ne sont que des petits jeux au prix de cette
Monarchie Universelle; qui ne laissent pourtant pas de plaire à Dieu, comme nous nous
plaisons aux petites maisons de cartes que nous voyons bastir aux enfans. Or le
gouvernement Monarchique de Dieu estant etabli dans sa plus grande perfection, tout ce
que la raison peut inventer dans nos
4 degrés (1) de la perception de chacun; (2) de... chacun L
2 c’est (1) à l’égard des ames (2) par (a)
3 ou (1) miroir vivant
1 conservent, (1) puisque les ames sont capables (2) et L
(2) representation vivante erg. L
9 la (1) grandeur (2) perfection L
3 chaque (1) Espri (2) ame, 〈 – 〉 (3) Esprit est L
le moyen (b) des (c) là erg. L
4 f. est (1) la source de toutes les ames, (2) luy... esprits L
composer une espece de Republique (2)
7 f. Monarchique (1) et porte (a) la gloire (b) la grandeur (aa) et (bb) de (2) qui L
12 heureux, et (1) aura tout le plaisir possible (2) le L
consister dans cette communication (2) qu’il se communiquera L
16 ou de representer erg. l
18 autant... verité, erg. L
gouvernemens qu (2) Nos republiques L
24 perfection, (1) ce q (2) tout L
16 l’univers (1) suivant (2) selon erg. L
19 f. creatures (1) mortes (2) brutes erg. L
21 des (1) ébauches (2) petits L
6 fait (1) d’une (2) de L
7 de (1) cité (2) gouvernement L
8 f. dans... porte erg.
9 Dieu (1) au plus haut point qui est possible (2) et L
13 aussi (1) que sa plus grande satisfaction doit
14 de (1) sa monarchi (2) son L
17 Et (1) comm (2) les L
21 inutiles. (1) Enfin nos
republiques s’y doit trouver dans un degré infiniment relevé, et comme la justice n’est
autre chose que ce qui contribue à la perfection d’une societé, il faut bien que Dieu soit
juste au souverain degré.
TH. Puisque nous avons reconnu ce grand point, tirons en des consequences de
practique. Premierement : il s’ensuit que le monde se gouverne d’une façon à la
quelle une personne sage, qui en sera bien informée n’aura rien à redire, et même ne
pourra trouver rien à souhaitter d’avantage. Secondement : que tout homme sage doit
estre content non seulement par necessité, et comme ayant patience par force, mais avec
plaisir, et par une maniere de satisfaction extreme sçachant que tout se fera de telle sorte
que les interests d’un chacun en particulier qui sera persuadé de cette verité seront
ménages avec tout d’avantage possible. Car quand Dieu nous admettra à ses secrets un
peu plus que jusqu’icy, alors parmy les autres surprises, il y aura encor celle de voir les
inventions merveilleuses dont il s’est servi pour nous rendre heureux au delà de ce que
nous aurions esté capables de concevoir. Tr oisiemement : que nous devons aimer
Dieu sur toutes choses, puisque nous trouvons tout en luy avec plus de perfection que
dans les choses mêmes; et puisque sa bonté nous tient lieu de nostre toute-puissance. Car
par là nous obtenons tout ce que nous pouvons vouloir pour nostre bonheur.
Quatriemement : que par ces sentimens nous pouvons estre heureux icy bas, par
avance, avant que de gouster tout ce que Dieu nous a preparé: au lieu que ceux qui sont
mécontents s’exposent à perdre volontairement tout ce que Dieu a bien voulu leur
donner. Et on peut dire, que cette résignation de nostre volonté à celle de Dieu auquel
nous avons tout sujet de nous fier suit du veritable amour divin, au lieu que le
mécontentement et le chagrin même dans les choses mondaines tiennent quelque chose
de la haine envers Dieu ce qui est le dernier des malheurs. Cinqui è mement : que nous
devons témoigner l’amour supreme que nous portons à Dieu, par la charité que nous
devons au prochain. Et nous devons faire tous les efforts imaginables pour contribuer
quelque chose au bien public. Car c’est Dieu qui est le Seigneur, c’est luy à qui le bien
public appartient comme en propre, et tout ce que nous ferons au moindre de ses sujets,
qu’il a la bonté de traiter de freres, sera fait à luy: d’autant plus prendrat-il sur luy ce qui
contribuera au bien general.
1 comme (1) il est impossible qu’il subsiste sans recompense et sans chastiment (2) la L
8 mais (1) par un (2) avec L
10 f. seront tellement gestr. ménages avec (1) plus d’avantage et qu’il n’auroit pu
11 Car (1) parmy les autres surprises (2) quand L
8 content (1) et (2) non L
17 nous (1) acquerons (2) obtenons erg. L
22 fier (1) est le (2) suit du L
(1) C’est pourquoy il faut que (2) TH. L
10 qui... verité erg. L
inventer luy même. (2) tout... possible L
23 chagrin (1) ne sont (2) même... mondaines L
29 luy (1) Sixi è mement (2) : d’autant L
26 f. Et... public erg. L
27 le (1) Monarque (2)
Sixi è mement :6 nous devons tacher de nous perfectionner autant que nous pouvons et
sur tout l’esprit; qui est proprement ce qu’on appelle, nous; et comme la perfection de
l’esprit7 consiste dans la connoissance des verités et dans l’exercice des vertus; nous
devons estre persuadés, que ceux qui auront eu dans cette vie plus d’entrée dans les
verités eternelles et des connoissances plus liquides, et plus claires de la perfection de
Dieu, et qui l’auront par consequent aimé d’avantage, et [auront] témoigne plus d’ardeur
pour le bien general seront susceptibles d’un plus grand bonheur dans l’autre vie. Car
enfin rien ne se neglige dans la nature; rien ne se perd avec Dieu; tous nos cheveux sont
comptés, pas un verre d’eau sera oublié: qui ad justitiam erudierunt multos fulgebunt
quasi stellae; point de bonne action sans recompense, point de mauvaise sans quelque
chastiment; point de perfection, sans une suite d’autres jusqu’à l’infini.
PO. Voilà des maximes veritablement belles et genereuses, et je voy bien qu’elles
combattent directement cette indifference dans la quelle je m’allois plonger sans vostre
secours. Car si Dieu prend en main le fait et la cause du public, il ne faut pas craindre
d’obliger un insensible; et si nos ames seront tousjours des membres de cette republique 15
des esprits, nous devons prendre part à ce qui touche à la posterité; enfin si toutes les
perfections acquises une fois se conservent et se multiplient d’une certaine façon, nos
connoissances ne mourront pas avec nos corps, et nous n’aurons pas sujet de regretter
nos travaux. Vous m’avés rendu la vie, mon cher Theophile, car la vie que j’allois mener
faineante et negligée ne valoit pas mieux que la mort: je reprends vigueur maintenant, je 20
reviens à mes desseins; je voy que la vertu et la gloire ne sont pas des chimeres. Je
reconnois que ces chansons ordinaires de la misere de la vie empoissonnent nostre
6 Am Rande, gestrichen: de metaphysique
1 autant (1) qu’il est possible, (a) et (b) car il est asseuré qu’un chacun sera heureux à mesure qu’il aura
2 qui... nous erg. L
5 de la perfection erg. L
des per (2) que nous (a) do (b) pouvons L
4 f. plus... eternelles et erg. L.. general erg. seront (1) plus heureux dans l’autre (2) susceptibles L
11 jusqu’à l’infini erg. L
Enfin (2) et... travaux. L
qu’il le veut estre (2) les hommes sont heureux autant qu’ils le veuillent estre; (3) ces L
17 façon, (1) il n’ (2) nos talens d (3) les talens (4) nos L
20 faineante et negligée erg. L
8 rien (1) se perd (2) ne se neglige L
22 que (1) le genre humain est aussi heureux
22 nostre (1) felicité, et nous pri (2) satisfaction L
3 dans (1) les (2) l’exercice L
8 f. tous... comptés: Matth. 10, 30.
9 pas... oublié: Matth. 10, 42.
9 f. qui... stellae: Matth.
satisfaction, et nous trompent étrangement. Au lieu qu’il faut considerer que nous
sommes les plus parfaits et les plus heureux parmy les creatures connues, ou au moins
qu’il ne tient qu’à nous de l’estre, felices nimium sua qui bona norint. Après cela ne nous
plaignons plus de la nature; aimons ce Dieu qui nous a tant aimé: et sçachons enfin une
fois pour toutes que la connoissance des grandes verités, l’exercice de l’amour divin et
de la charité; les efforts qu’on peut faire pour le bien general [pour] soulager des maux
des hommes, contribuer au bonheur de la vie, avancer les sciences et arts; et tout ce qui
sert pour s’acquerir une veritable gloire et pour s’immortaliser par des bienfaits, sont des
acheminemens à cette felicité, qui nous approchera de Dieu autant que nous en sommes
capables et qu’on peut traiter en quelque façon, d’apotheose.
DIALOGUE DE L’APPLICATION QU’ON DOIT AVOIR A SON SALUT
