P. Fridericus Spee e Soc. Jesu pauca sed praeclara ingenii sui monumenta reliquit.
Scripsit CautionemCriminalem de Processu contra Sagas, cui nomen suum praefigere
ausus non est; ubi candide admodum ostendit quam stulta ac malitiose multa in hoc
negotio gerantur. Sed divinus mihi plane visus est libellus ejus lingua Germanica
scriptus, cui titulus est: Gülden-tugend-Kleinod, quem vellem in omnium Christianorum
esse manibus. Multi habentur autores mysticae theologiae, sed an unquam quisquam
tanta solidae pietatis specimina scripto dederit, nescio. Florida hic eloquentia et coeleste
quiddam spirans, sententiae pulcherrimae, expressiones lucidae et naturales, inventiones
ingeniosae et jucundae. Quod si delicatas poe¨seos Germanicae leges scivisset, quae tum 10
primum natae sunt, et quidem inter Protestantes, ad Catholicos autem sero ac ne nunc
quidem plane pervenere; posset libellus autoris nostri quem vocat Truz-Nachtigall, inter
linguae nostrae ornamenta censeri. Sed ut ad solida revertar, mirifice affectus sum,
quoties ea legi quae de natura et efficacia amoris Dei super omnia disseruit. Nescio enim
an quisquam unquam autorum qui in populi usum scripsere rem tantam uno nostro autore 15
excepto pro dignitate attigerit. Ostendit enim in quo vera consistat natura contritionis et
Amoris Deo debiti, idque familiari sermone et ad commovendos homines apto. Viam
quin etiam subindicat, per quam unusquisque ad contritionem pervenire possit, ne sibi
imaginentur homines veram contritionem et actum amoris Dei super omnia esse rem ad
quam post omnem conatum adhibitum non semper liceat pervenire. Quin imo clare
edisserit, qui hunc amorem non habeat eum esse in statu mortalis peccati, ut scilicet
tacite innueret (: nam totidem verbis efferre credo ausus non est :), attritionem solam
etiam cum poenitentiae sacramento non sufficere ad remissionem peccati et
justificationem: contra vulgarem Scholasticorum opinionem, nuper in Gallia recte
impugnatam. Ut vero vis divini amoris magis elucesceret, haec sane praeclara habet: Si 25
8 specimina (1) dederit (2) scripto L
8 nescio. (1) Florens (2) Florida L
concionatorum, sive eorum qui libellos (2) autorum L
22 verbis (1) edisserere (2) efferre erg. L
14 efficacia (1) divini (2) amoris (a) illius (b) Dei L
21 peccati, (1) nec proinde 〈val〉 (2) ut L
3 FR. V. SPEE, Cautio criminalis, seu de processibus contra sagas liber, Rinteln 1631.
peccatis oneratus esset, si omnes damnatorum atque daemonum in eum nequitiae
confluxissent; jamque veniret super eum spiritus domini, et amorem Dei super omnia
accenderet, dubium nullum est, quin ab illo ipso momento omnia ei peccata
remitterentur, etiam antequam ea ulli sacerdoti fuisset confessus. Autores citat
Gabrielem, Vegam, Navarrum. Addit hoc amplius, si ne cogitaret quidem de peccatis
suis, atque ita neque veniam peteret, neque de commissis doleret tamen remitterentur.
Quoniam vera poenitentia in actu supremi amoris potentia continetur.
Hoc est verum theologiae arcanae mysterium, quod nescio an quisquam (in
Germania certe) praeter P. Spee populo propalare ausus sit, cum tamen nihil sit utilius,
nihil efficacius, nihil necessarium magis.
Ait quidem etiam fidem et spem, esse ad salutem necessarias, sed satis ostendit eam
se intelligere fidem, sine qua ea quam requirit Caritas amorque Dei subsistere non potest.
Nimirum ait necesse esse, ut credat aliquis et esse Deum, et summe potentem, sapientem,
bonum, perfectum, amore summo dignum esse. Alia omnia speciatim ne attingit quidem:
ut innueret in his totam fidei salutiferae vim contineri. Equidem addit, peccata postea
confitenda esse sacerdoti, quando primum id fieri potest, obedientiae causa: Item
credenda esse quaecunque proponit Ecclesia Catholica. Sed hoc intelligendum est haud
dubie de homine per quem non stat, quo minus id facere possit. Idque praeclare innuit
autor noster, cum ait amorem Dei super omnia sine vera fide esse non posse. Cum
manifestum sit posse aliquem amare Deum animitus velut summum Bonum, eique
quantum ejus mens assequi potest, pronissima voluntate obsequi, etiamsi ne verbulum
quidem audierit de Ecclesiae dogmatis, modo pertinacia et inobedientia absit, quae sane
cum caritate stare non potest.
2 amorem (1) illum erga Deum (2) Dei super omnia L
6 doleret (1) neque poenitentiam ageret, (2) tamen L
3 f. peccata (1) remittantur (2) remissa sint
6 neque (1) poenitentiam ageret (2) de (a) peccatis (b) commissis erg.
7 amoris (1) virtute (2) potentia erg. L
11 sed (1) cum de fide disserit, facile (2) satis erg. L
15 his (1) veram (2)
13 potentem, (1) bonum, (2) sapientem, L
19 ait (1) caritatem (2) amorem L
Azpilcueta, gen. Navarrus.
