Konzept: LH I 3, 7a Bl. 3–4. 1 Bog. 2o. 2 3/4 S.
Christus Joh. [XV.] 22. Si non venissem et locutus fuissem eis peccatum non
haberent. An non dissensus fundamentalisinter eos qui putant Papam solum sine concilio
Probare suscipiunt Romanae Ecclesiae addicti 1) in Ecclesia Romana aliquem
salvari posse, 2) extra Ecclesiam Romanam difficulter, aut non omnino quenquam posse
Explicandum est, quid sit esse aut non esse in Ecclesia Romana. Ecclesiae Romanae
addictus est, is qui in Ecclesia Romana sacramentis uti paratus est.
An, qui idem sentit quod Concilium Tridentinum, an, qui eam Confessionem fidei
amplectitur quam Papa omnibus docendi munus habituris praescripsit, quae Concilio
Tridentino subjicitur. Sed illa confessio non nisi ab illis exigitur qui docere debent. An
ergo is est, qui credit Pontificem cum Concilio ita esse infallibilem, ut quae ille velut
credenda proponit, sub periculo salutis sint credenda, aut quae velut facienda imperat,
sub mortali sint facienda.
Esse in Ecclesia Romana consistit vel in externis quae sensus incurrunt, vel in
internis. In externis, si quis se dicit Ecclesiae Romanae esse membrum, et facit quae
alii qui Ecclesiae Romanae membra dicuntur. In internis, si quis credit, aliquas Ecclesiae
Romanae propositiones. Nota ille qui dubitat de veritate propositionum Ecclesiae
Romanae, et tamen facit quae Ecclesia Romana praecipit, seu qui obedientiam habet sine
fide is in externis tantum ei consentit. Tales sunt quicunque ita ratiocinantur, ego non
possum habere necessaria ad inquirendum veritatem, faciam ergo ut hactenus feci, vel ut
alii ante me, aut mihi noti, vel ut major pars. Distinguendum tamen inter hos, nam si
7 XX. L ändert Hrsg.
9 suscipiunt (1) Romani, Ecclesia (2) Romanae... addicti L
13 sacramentis (1) utitur. (a) Sed (b) Qui (aa) cens (bb) absolutionem (2) uti L
17 qui (1) cr (2) paratus (3) credit L
20 sensus (1) atque (2)
16 subjicitur. (1) An ergo (2) Sed L
ita faciunt, ob exemplum vel consuetudinem, vel ob rationes humanas, quia scilicet
abstrahendo a veritate, rationis est, ut quod hactenus, fecisti, adhuc facias, quamdiu nulla
est ratio mutandi: item, ob hanc quod nullam vident rationem cur antecessores sui
mutaverint agendi modum, et ideo redire volunt ad priora; non inde inferentes
probabilitatem aliquam de eo quod melius factu videtur coram Deo, illi in externis
tantum adhaerent. Multo magis illi qui id faciunt ob rationes pure humanas.
Certum hoc est: quicunque Romanae Ecclesiae addictus est, is facit et qui non facit
hominis in Romana Ecclesia existentis negativa: Quicunque Romanae Ecclesiae addictus
est is debet profiteri Concilium Tridentinum in iis quae velut articulos fidei definit non 10
errasse. Imo vero quid si non sciat quid rei sit Concilium Tridentinum, ut aliquis rusticus.
Quid de illo dicemus? Dicemus hunc rusticum debere saltem credere Symbolum
Apostolorum, et debere uti Ecclesiae sacramentis, aut ad usum esse paratum. At hic nova
difficultas, nam et ii qui haeretici vocantur, pertinacia carentes, possunt esse parati, si
scilicet non sint obstacula seu impossibilitates morales, opinio scilicet, quae aequipollere 15
Gradus secundum quos aliquis esse dici potest in Ecclesia Romana.
Primus est ut externa faciat, ut apud eas gentes aut homines quibus hoc nomen
attribuitur fieri solet, idque ob rationes humanas, ut quod hoc ipsis utile videtur vel
necessarium ad temporalia commoda. Sive habeant sive non habeant contrarias rationes 20
commodorum spiritualium.
Secundus est gradus eorum, qui id faciunt, nullam ob aliam rationem, quam quia
nulla ratio ipsis occurrit mutandi, tametsi nulla spiritualia commoda inde sibi promittant;
sed tantum sequuntur in eo regulam prudentiae generalem. Et huc pertinent illi omnes
qui id quod egere adhuc agunt ex sola consuetudine, non cogitantes bene an male.
Tertius est gradus eorum, qui faciunt ideo quia commoda spiritualia inde sibi
promittunt non quidem certo, attamen verisimiliter.
1 faciunt, (1) nec tamen (a) putant 〈veriorem〉 (b) verisimilem sibi videri S (2) ob L
3 antecessores (1) faci (2) sui L
7 facit (1) ea (2) et se quae str. Hrsg. qui L
10 debet (1) credere (2) profiteri erg. L
1 consuetudinem, (1) abstrahendo a bo (2) vel L
Externa (2) Certum L
(b) dicet se (2) Romanae L
eo str. Hrsg. sequuntur L
commoda (2) faciunt L
11 non (1) audiverit c (2) sciat L
18 ut (1) in Ecc (2) apud L
9 Quicunque (1) non (a) uti
11 errasse. (1) Debet (a) cred (b)
27–S. 2170.1 verisimiliter. (1) Quartus gradus est eorum, qui (2) Potest L
14 et (1) haereti (2) ii L
20 f. Sive... spiritualium. erg. L
Potest secundus gradus tolli, semper enim rationes erunt vel spirituales, vel
temporales, aut aberunt rationes omnes. Ita qui facit ut alii, saltem cogitat se ita facere
debere vel ob consuetudinem ne scilicet ridiculus vel ineptus appareat, vel ob rationem
hanc interiorem, quod scilicet quilibet in sua conscientia debet sequi id quod est in
possessione. Itaque inter eos qui ob rationes spirituales in Ecclesia Romana sunt, illi vel
habent rationes sumtas a recta ratione, ut qui volunt manere in possessione, aliisque
spirituales ad ipsam spectantes opinionem, seu per quas ipsis verisimilius redditur veras
esse sententias quae in Romana Ecclesia docuntur. Verisimilitudo autem illa varios habet
gradus, et aliquando ad certitudinem moralem pervenire potest.
Examinandum nunc quid illi faciant qui in Romana Ecclesia esse vulgo dicuntur.
Ubi quidem non Romae aut Italiae soli, non Galliae aut Germaniae soli, sed illi
qui Ecclesiastici vocantur, qui a Papa scilicet et Episcopis pro more ordinatis, pendent;
communi consensu [docetur].
Hi ergo communi consensu docent unumquemque debere diebus praescriptis audire
missam, debere in peccatum lapsum confiteri et absolutionem desiderare, debere profiteri
se id omne [professurum et facturum, quod] consensu eorum qui cum Romana Ecclesia
unitatem quandam colunt receptum intelligent.
In Ecclesia Romana esse dicetur, quicunque ob rationes spirituales, seu ob futurae
vitae bona cum Episcopo Romano communionem colit.
Communionem autem cum Episcopo Romano colere, hic intelligo, quicunque ea
facit quae in communione Romanae Ecclesiae ut hominis in communione Ecclesiae
Existentis notae, exiguntur. Qualia sunt ante omnia absolutionem a peccatis quaerere;
deinde missam audire, tertio profiteri se facturum quae communi eorum qui in Romanae
Ecclesiae communione esse habentur consensu recipientur; aut certe contrarium non
6 a (1) Divina revelatione (2) recta L
5 f. vel (1) hanc habent quod (2) habent L
(1) vel h (2) aliisque L
(a) Rationes illae spirituales (b) Verisimilitudo L
sacramentorum (2) Ecclesiastici (a) app (b) vocantur, (aa) et (bb) qui L
18 omne (1) professurum quod superiores qui Ecclesiastici cum (a) Romana curia (b) Roma quandam unitatem
colentes, dec (2) professuros et facturos L ändert Hrsg.
Romano communionem colat non est necesse, ut omnia (2) Communionem L
rationes quibus probatur aut defendi Ecc (2) Videtur qua (3) Non L
27–S. 2171.1 professurum (1) non videtur hic inquirendum in (a) illorum argumenta (b) illas
21 f. colit (1) Porro, ut quis cum Episcopo
13 quod (1) autoritate publica (2) in L
24 sunt (1) pax (2) missa (3)
15 docentur L ändert Hrsg.
9 Ecclesia (1) dicuntur. (2) docuntur.
Non videtur proprie ostendendum quod tuto aliquid esse possit in Ecclesia Romana,
sed incidenter; quatenus scilicet est generalis responsio contra protestantes secessum
Ecclesia Romana damnabiliter errare non potest. In Ecclesia quae damnabiliter
errare non potest quivis tuto esse [potest]. Ergo probandum est, quod Ecclesia Romana 5
damnabiliter errare non possit. Videndum quid promissum Christi de Ecclesia, Petro.
Ecclesia Romana damnabiliter non erravit. Differens ratiocinatio a superiore, quae
asserit damnabiliter errare non posse. Ratiocinatio talis:
Si Ecclesia Romana damnabiliter erravit, tunc fuit tempus quo nulla erat Ecclesia
quae non damnabiliter erraverit. Sed absurdum est posterius ergo et prius.
Probanda est consequentia, item absurdum. Absurdum probare conatur loco Christi
semper ero apud vos; usque ad finem Mundi; item necessitate potestatis clavium; at si
nulla erat Ecclesia in cujus communione aliquis esse non posset quin damnabili errori
subscriberet utique non poterat aliquis accipere absolutionem.
Consequentia sic probabitur: si Romana Ecclesia sub initium seculi XVI
damnabiliter erravit etiam Graeca et alia quaevis Ecclesia Christiana damnabiliter erravit,
nam circa ea quae maxime culpantur in Ecclesia Romana, qualia illa sunt quae ad cultum
pertinent; erat in aliis Ecclesiis omnibus. Respondebunt negando Graecam fuisse in
iisdem sententiis, item, dicent etiamsi fuissent fuisse tamen Waldenses et fratres
sit aliquam celebrem Ecclesiam orthodoxam semper extare. Cui videtur reponi posse
quod tempore Israelitarum pauci fuere qui non genua flexerint coram Baal. Sed
responderi poterit promissum simile non fuisse in V. T. Deinde videtur difficile
catalogum testium veritatis per omnia secula deducere, et semper ostendere coetum in
cujus communione aliquis sine erroris periculo esse possit.
2 generalis (1) objec (2) responsio L
4 potest. (1) Quilibet tuto esse potest in Ecclesia (2) In L
3 f. probantes. (1) Quilibet tuto potest esse in Ecclesia quae d
5 non potest L ändert Hrsg.
17 maxime (1) condemnari possu (2) culpantur L
16 et (1) Moscovitica (2) alia L
12 semper... Mundi: vgl. Matth. 28, 20.
Argumentum ad ipsam Scripturam sacram probandam satis validum, videtur et satis
esse validum ad alia probanda.
Traditio est argumentum ad ipsam scripturam sacram probandam satis validum.
Ad hoc diverse respondebitur, alii enim dicent scripturam sacram non probari per
traditionem Ecclesiae, quin haeretici aeque atque alii hoc faciunt, potuisset inter Ethnicos
quoque conservari, ut conservati sunt libri Platonis, et quod non puto esse proprie
Dubitare an traditio sit bona, si probetur, idem est ac dubitare, an probata aliqua sit
bona, si legitima esse ostendatur.
De potestate Ecclesiastica. Semper debet esse potestas Ecclesiastica.
Ubicunque nulla est potestas Ecclesiastica, ibi nulla est Ecclesia.
Apud Protestantes nulla est potestas Ecclesiastica.
Ergo apud eos nulla est Ecclesia.
Ubicunque nulla est Ecclesia ibi nulla est salus.
Videndum quid per potestatem Ecclesiasticam intelligatur, an potestatem conferendi
aliquam gratiam spiritualem aut poenam spiritualem infligendi; si hoc ostendendum est
an necesse sit, esse semper talem potestatem. An non jus Apostolorum temporale. Ista
jurisdictio spiritualis est id quod constituit formalem rationem Ecclesiae, seu Reipublicae
spiritualis, nempe conferre gratiam per sacramenta; item exclusos Ecclesia non tantum
indignos declarare hac gratia, alioquin affligere spiritualiter. Difficultas circa
jurisdictionem spiritualem, quod scilicet si homo est in gratiae statu constitutus non inde
ejicietur ab Ecclesia, si extra eum est, frustra ei ab Ecclesia nocebitur. Potest et dici
Apostolorum jurisdictionem Ecclesiasticam vel aliorum esse non ad effectum internum,
sed ad disciplinam externam; et posse aliquem esse excommunicatum, qui non ideo
minus sit in gratia, ab aliis tamen vitari debere. Et ita extra Ecclesiam posset esse salus.
Vel etiam potest dici potestates Apostolorum et omnino Ecclesiasticam jurisdictionem
fuisse in potestate faciendi miracula, aliquem daemoni tradendi visibiliter affligendum.
Potest ad argumentum contra jurisdictionem spiritualem responderi distinguendo inter
poenam temporalem et aeternam post hanc vitam, item aggravari poenam damnato; item
15 f. salus. (1) Ergo, si per potestatem Ecclesiasticam intelligitur jurisdictio quaedam vidend (2)
(1) non potent (2) frustra L
distingui quo (2) Potest L
18 non (1) persona (2) jus L
26 ita (1) Ecclesia foret (2) extra L
18 temporale. (1) Posito necessario (2) Ista L
28 f. affligendum. (1) Deinde potest
aliquis dicere jus excommunicandi esse tantum jus suspendendi quosdam actus fraternae
caritatis, quae alioqui omnibus debetur, sit sibi velut Ethnicus et publicanus, id est sit tibi
Omnes hae ratiocinationes quantum licet verbis sunt exuendae ambiguis; substitutis
definitionibus pro definitis.
Quicunque est extra Ecclesiam non habet caritatem. Ergo est in mortali. Fateor.
Quicunque contra conscientiam alios damnat, is est in peccato mortali.
Eodem modo quicunque ad unionem sincere et omnibus viribus non tendit est in
Propositio haec probanda primum: Datur quaedam Ecclesia universalis extra [quam] 10
non est salus, aut difficulter. Intelligo autem, per Ecclesiam illam Universalem
universitatem quandam ab Apostolis ad nos continua successione propagatam.
Mira in scriptoribus confusio, ut nescire videantur quid dicant, qui de his rebus
disputant, ut Wetweis illo ipso loco ubi probare conatur quod extra Ecclesiam non sit
salus, fatetur non esse extra Ecclesiam, qui sunt inter haereticos, sed carent pertinacia.
Itaque quomodo potest probari aliquid solidi, si autores ne statuunt quidem certas
probationes, quas probare contendant.
Bellarminus affirmans quod haeretici etiam consentiant, extra Ecclesiam non esse
salutem declinat ejus probationem, sed debebat quod alibi bene observat meminisse
haereticos id intelligere de Ecclesia invisibili.
Probandum hoc: quicunque est extra Ecclesiam visibilem quae habet potestatem
administrandi sacramenta, is non potest salvari.
Difficilis provincia ab eo suscepta est qui argumenta adversariorum confusa et
incerti sensus in ordinem redigere tentat.
9 f. mortali. (1) Quicunque non est in Ecclesia quadam (2) Datur (3) Propositio L
23 qui (1) probationes (2) argumenta L
11 f. Universalem (1) quen (2) quendam coetum a (3) quoddam corpus (4) universitatem L
23 f. et (1) incerta
23 adversariorum (1) in ordi (2) confusa L
14 f. illo ipso loco: vgl. B. VETWEIS, Speculum verae ecclesiae Christi ac falsarum ecclesiarum, Köln
1664, lib. III, cap. 2 (Quod extra Ecclesiam veram Christi unicam non sit salus), S. 49–54, bes. 49 f.
lib. III, cap. 11, in Opera omnia, Bd 2, Köln 1619.
Datur una quaedam Ecclesia seu coetus constans ex pastoribus.
Quicunque non est in communione Ecclesiae Romanae non potest aut non nisi
difficulter potest salvari.
Quicunque non est in communione Ecclesiae Romanae non est in communione
Quicunque non est in communione Ecclesiae Catholicae non potest facile
Ergo qui non est in communione Ecclesiae Romanae non potest facile salvari.
Probanda prop. 1. et 2.
Probandum prop. 2.: quicunque non est in communione Ecclesiae Catholicae non
potest facile salvari.
Quicunque non est in communione Ecclesiae Catholicae est ligatus in coelo
Quicunque est ligatus in coelo non potest facile salvari,
Ergo quicunque non est in communione Ecclesiae Catholicae non potest facile
[1. Hälfte 1677 (?)]
