Virtualitates vocant Metaphysici rationes quasdam diversas in objecto, quae revera
realiter eaedem sunt inter se, in ordine tamen ad praedicata contradictoria perinde se
habent, atque si realiter distinguerentur.Tales virtualitates esse volunt naturam divinam et
personam verbi, quae licet sint idem quid realiter, in ordine tamen ad praedicata
contradictoria perinde se habent, ac si distinguerentur realiter. Has nonnulli volunt
dari distinctionem virtualem in rebus creatis. Probatur, inquit, nam praedicata
contradictoria eidem non insunt ( peraxioma ). Ergo nec distinctio virtualis ( per
def. ), loquor scilicet, inquit de distinctione virtuali majore, qua idem ad praedicata
contradictoria perinde se habet, ac si distingueretur a semet ipso. Fateri cogimur multa
esse in rebus divinis, quae omnem hominis superant captum quae tamen ob infusam
Inde nonnulla exempla virtualitatum in creatis proposita refutat et illis qui dicunt etiam
2 confessionem (1) obligari (2) obstringi L
15 At (1) quidam (2) P. Fabry L
10 Virtualitates (1) et di (2)
19 cogimur (1) ultra (2) multa L
15–S. 2341.16 H. FABRI, Metaphysica demonstrativa sive scientia rationum universalium, Lyon 1648.
DE NON VIOLANDO PRINCIPIO CONTRADICTIONIS IN DIVINIS
in divinis distinctionem formalem supponunt non esse contradictoria formaliter, sed
tantum per intellectum, id est secundum nostrum concipiendi modum; reponit P. Fabry
esse omnino contradictoria formaliter quorum unum negat alterum, et nostrum
concipiendi modum aut esse verum aut falsum. Si verus, habemus intentus, sin falsus
praescribendus est ille modus, qui chimaeras inducit, neque enim res literaria figmentis
et mendaciis indiget (+ multo minus Theologia +). Denique objicientibus eandem
rationem probare distinctionem non esse ponendam in divinis, quae probat non esse in
creatis admittendam, respondet, habemus ex fide multa inesse Deo quae nostrum
superant captum. Dices, inquit, si admittantur in Deo praedicata contradictoria
argumentis Atheorum responderi non posse, at respondet, ut valeat principium istud quo 10
dicimus contradictoria non posse esse simul, nulla distinctio virtualis supponitur, quae
tamen in Deo est propter infinitam perfectionis vim. Praeterea inquit, ubi semel
demonstravero Atheo Deum existere, facile concedet inesse Deo quae hominis captum
superant, et principia quibus utimur ad rem scientificam ex creatis esse eruta. Si rebus
creatis inessent virtualitates concedit nullam fore humanam scientiam, omnia enim
principia reduci ad principium contradictionis. Haec P. Fabry.
Videmus ex his quo usque praeconcepta opinio hominem ducere possit, habemus
reum confitentem, fatetur in divinis locum non habere principium contradictionis, erutum
scil. tantum ex creatis, secundum ipsum, cum tamen hoc principium locum debeat
habere, ubicunque veritas et falsitas. Quid Athei quid Antitrinitarii gratius audiunt? Ergo 20
nihil absurdi non asseri potest in divinis, neque ulla locum habebit refutatio aut
ratiocinatio. Communiter dicitur nulla in divinis esse contra rationem, multa super eam.
Hi vero Scholastici in inferioribus suis recessibus contrarium statuunt, et revera contra
Lateranense concilium admittunt duplicem veritatem. An putat se demonstrare posse
Atheis Deum existere, principio contradictionis negato? Prudentius ergo et sanius
dicetur, neque in divinis neque in creatis admittendas esse propositiones contradictorias.
Et omnino ita explicandum est S. Trinitatis Mysterium ut effugiatur contradictio
vera et propria, vel profecto ad Antitrinitarios erit transfugiendum. Quin et principium
illud humanae argumentationis: quae eadem sunt eidem tertio sunt eadem inter se (cum
in contradictionis principio fundetur); omnino dicendum est, ne in divinis quidem violari, 30
18 fatetur (1) se negare princi (2) in L
Communiter dici (2) Ergo L
29 se (1) ; omnino (2) (cum L
23 f. Vgl. Concilium Lateranense V, sess. VIII, 19. Dezember 1513, bulla Apostolici regiminis (MANSI
alioqui omni sublata argumentatione, quidvis circa Deum impune asserere licebit, et
neque syllogismi in Theologicis fieri debebunt, nec modi ac figurae locum habebunt.
Itaque cavendum est ne talia asserendo haeresin confirmemus, et omnino ita explicare
debemus Trinitatis mysterium, ut tales scopuli evitentur.
