Konzept: LH I 3, 7k Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 3 S.
Decontroversiissacrisgeneralibus
Controversia est hoc loco quaestio in aliquo judicio agitata.
Judicium est status rationibus certantium sub exitus spe.
Opponitur Judicium Bello.1
Bellum est status per vim certantium.
Nihil necesse est in definitione Belli addi spemexitus, quemadmodum eam
addidimus in definitione Judicii. Nam ipsa natura certaminis per vim talis est, ut
plerumque sub finem ejus appareat quis sit victor. At cum rationibus certatur raro sub
certaminis finem apparet penes quem sit veritas aut victoria.
Judicium ergo aDisputatione in eo differt, quod in judicio sub certaminis
initium spes est ad exitum perveniri posse; at cum Disputatio inchoatur sine judice sive
norma verendum est ne nihil agatur, sed idem qui ante fuit, sit sub finem disputationis
rerum animorumque status.
14 certatur (1) plerumque (2) raro L
11 status... certantium: H. GROTIUS, De Jure belli ac pacis, Amsterdam 1642, I, 1 § 2.
Quare Disputationes ad exercitium utiles esse possunt, at cum serio exitus
certaminis quaeritur, ad judicium aliquod confugere debemus.
Exituscertaminis est, cum post certamen res in eum pervenit statum, ut certari
amplius facile non possit.
Hic enim est scopuscertaminisserius, ut tandem certaminum fiat finis.
Exituscertaminis generalior est quam victoria, nam esse potest certaminum
finis, neutro vincente. Quando scilicet ambo cecidere, quando ambo superstites atque
integri anceps certamen pace diremere; quando neuter alterum convicit, quando apparet
inane fuisse certamen, controversiae scilicet statu non in rebus aut sententiis, sed verbis
posito, quibus semel declaratis quaestio cessavit.
Certamen est experimentum virium eo animo utrinque captum, ut appareat uter
Cum autem qui animo atque intelligentia praediti sunt nihil frustra faciant, patet
certantibus, propositum esse aliquod praemium certaminis sive Brabeum, sive hoc ipsa
victoris gloria sit, sive aliud quoddam lucrum cujus spe ardor certantium animatur.
Certari potest viribus ingenii aut corporis; imo et fortuna. Nam ille quoque qui
fortunatior est censeri potest potentior. Potens enim est, qui amicum habet potentem,
Spes exitus consistit in tali certaminis natura, ut judicari possit expectari exitum
debere. Itaque non hic de illa spe loquor, quam sibi quisque fingere potest, sed quam res
ipsa suppeditat, sive de sperandi causa, quam Galli vocant apparence perinde ac si
dixissem judicium esse statum rationibus certantium sub justa exitus spe.
Ut ergo controversias quae in judicio sive sacro sive civili nasci possunt penitus
intelligamus, consideranda erit persona certantium, praemium certaminis, spes exitus ex
ipsis certandi legibus, ac denique rationes quibus certatur. Nam tractatio de judice
sivenorma, sub tractatione de speexitus continetur.
Circa certantes quaestio esse potest, an personam habeant standi in judicio, sive
an audiri debeant. Quae sane dubitatio etiam in sacris controversiis obtinet. Quaeritur
enim an sit cujusvis etiam Laici in has res accuratius inquirere, scripturam sacram legere
4 amplius (1) hoc mod (2) facile L
6 nam (1) ad (2) fieri (3) esse erg. L
10 f. cessavit. (1) Ut ergo natura appareat illius hominum status, qui judicium appellatur, resumta ejus
definitione paulo ante posita considerandum est, quinam sint illi qui certant. (2) Certamen L
naturam judicii sive sacri sive civilis (2) controversias... possunt L
27 Circa (1) personas (2) certantes erg. L
28 sane (1) controversia (2) dubitatio L
25 tractatio sive gestr. de L
aliaque vetustatis documenta excutere; controversiam de religione publice movere, et
reformationem flagitare: an non qui talia privatim suae instructionis causa suscipit,
eruditus aut etiam peculiariter illuminatus esse debeat. Et an is qui publice actionem
instituere de his rebus audet, peculiari missione divina sive ordinaria sive extraordinaria
debeat esse instructus.
Huc2 ergo pertinet quaestio de permittenda aut prohibenda scripturae sacrae
lectione; de libris prohibitis et indice expurgatorio, de fide implicita simplicium; de jure
puniendi dubitantes disputantes, negantes, haereticos, apostatas, relapsos; deque
inquisitoribus haereticae pravitatis. De admittendis ad disputationes, colloquiaque
haereticis, et salvo conductu ipsis concedendo ac fide servanda, denique de Missione
ordinaria, extraordinariave ad docendum necessaria. Semper enim in his quaeritur de jure
admittendi aliquos ad controversias de religione privatas publicasve aut ab iis repellendi.
PraemiumCertaminis per rationes suscepti est persuasio. Quae persuasio est
vel adversarii ipsius vel aliorum, audientium. Persuasioadversarii maximum est
certaminis per rationes praemium. Ea enim demum plena victoria est, quae ut ille ait,
Confessos animo quoque subjugat hostes, et vero tunc neque judicis autoritate, neque
militari executione neque poenae metu, opus est, ad rem nostram consequendam
confessionemve adversario extorquendam.
Persuasioauditorum eam vim habet, tum ut pudore ac metu quodam
contineatur adversarius si quid ultra moliri velit, tum ut applaudentium judicio atque
autoritate quod volumus consequamur.
Caeterum Persuasione quaerimus vel bonum aliquod nostrum vel alienum: Bonum
nostrum, gloria, consecutio praemii aut honoris certantibus propositi; vel etiam rei
nostrae de qua alius controversiam fecerat; securitas nostra per poenam improborum
2 flagitare: Et gestr. an L
2 suae (1) institutionis (2) instructionis L
divina (b) extr (2) divina sive L
pertinent ut sciamus (a) 〈quid〉 ad haec (b) de jure (2) ad... necessaria L
persuasionem, vel gloriam, (2) quaerimus (a) vel lucrum (b) vel L
23 aut honoris erg. L
22 Persuasione (1) vel nihil aliud quaerimus quam omnem
22 nostrum (1) malumve (2) vel L
4 missione (1) sive (a)
11 extraordinariave (1). Haec enim omnia eo
16 Confessos... hostes: CL. CLAUDIANUS, Panegyricus de sexto consulatu Honorii Augusti, 248.
Bonum a l i e n u m persuasione quaerimus, cum audientes meliores reddere co-
namur; quamquam fructus inde etiam in nos redundet, est enim inter caritatis opera,
errantes docere. Caritati autem maxima praemia a Deo constituta esse certum est.
Spes exitus pendet ex certitudine habendi notam victoriae sensibilem.
Nota sensibilis, quae nulli disputationi subjecta est, exempli causa color aliquis
oblatus ater an albus sit, non disputant homines, et omnino de iis quae praesenti sensu
percipiuntur ab omnibus certamen nullum est, quoniam obvius quisque vocatus statim
pronuntiaret pro victore vero. Exempli causa si tua sagitta propior scopo fixa haereat
quam mea, nulla quaestio est de victoria, nam obvius quisque vocatus, statim dicet
sagittam tuam esse propiorem etsi ignoret tuam esse.
Modus perveniendi ad notam sensibilem in judiciis pendet ex judicii modo.
Quaeritur autem nota sensibilis vel veritatis, vel persuasionis. Si persuasionis, quae alia
haberi potest, quam approbatio auditorum, quae utique res est sensibilis, idque sufficit in
civilibus, ubi auditorum autoritate atque assensu consequimur quod certando
quaesivimus, gloriam scilicet aut rem. At in sacris ubi nota sensibilisveritatis
quaeritur non sufficit persuasio, neque approbatio auditorum, nisi illi sint infallibiles in
argumento de quo agitur.
Notae veritatis sunt ratio aut autoritas. Autoritas divina aut humana. Item muta aut
vocalis. Autoritas divina muta, est revelationis praeteritae relatio. Autoritas divina
vocalis, est revelatio praesens, per miraculum aliquod testata. Huc pertinet et probatio
per ignem, aquam, sortem, felicitatem temporalem, aliasque notas, quarum fundamentum
est providentiae consentaneum esse ut Deus aliquod signum det; sive subsistens, sive
novum cum nobis id postulare libuerit, quorum posterius minus probabile. Autoritas
humana est aut de iis circa quae testimonium alicujus recipitur, aut de iis circa quae
nemini credi necesse est nisi habeat privilegium infallibilitatis. Utraque est rursus muta
vocalisve. Patrum exempli causa muta est autoritas, potest enim disputari de
explicatione. Autoritas humana est vel singularis, vel universitatis, ut integri alicujus
seculi, familiae, sectae, gentis. Autoritas hodierna sola vocalis est, estque aut hominis
cujusdam aut gentis, aut etiam multitudinis infallibilis. Infallibilitas pendere potest aut a
divina gratia, aut a rei natura, ut cum aliquis de re facti testatur nec est cur credamus
corruptum ejus judicium, aut etiam scimus corrumpi non potuisse. Exempli causa
testimonium alicujus
4 ex (1) judicii forma (2) nota quadam (3) certitudine L
14 assensu (1) nostram assequi (2) consequimur L
(1) somnium (2) miraculum L
22 est (1) Deum (2) providentiae L
19 muta (1) est scriptura sacra (2), est L
11 judicii (1) forma (2) ordine (3) modo L
28 hodierna (1) vocalis e (2) sola L
multitudinis de rebus facti. Talis est consensus perpetuus Christianorum ab omnibus
seculis, talis est etiam sententia aliqua hodierna recepta, circa rem aliquam facti, quoties
non potest ostendi mutatio, sequitur enim eam factam non fuisse. Huc pertinet
principium Arnaldi. Nota quaedam infallibilitatis gratia divina a Deo datae foret
necessitas ordinatoris ad sacramentorum ordinationem, ita enim illi qui successionem
haberent, haberent praesumtionem. Nota omnes hae autoritates, excepta revelationis
hodiernae vel hominis aut concilii infallibilis sunt mutae, seu explicatione alterius
nonnunquam ratiocinationeve aut alio judice indigentes. Nota huc referenda Masenii et
Veronii methodus, qui volebant reducere protestantes ad probandam confessionem ex
scriptura sine ratiocinationibus ad quaestionem scilicet de autoritate et scriptura vocali.
Rationes sunt aut probationes, aut praesumtiones, aut semiprobationes seu
probabilitates. Quae ut faciant notam sensibilem certa forma proponendae sunt; ut
appareat evidentia veritatis. Et hac forma inprimis opus est, cum de ipso judice vel
autoritate muta vel vocali stabilienda agitur. Ultimus enim de judice judex ratio est.
1 consensus (1) alicujus perpetuus (2) perpetuus L
2 recepta, (1) quoties (2) circa L
4 principium Arnaldi: vgl. A. ARNAULD, La Perpetuité de la Foy de l’Eglise Catholique touchant
l’Eucharistie, defendue contre le livre du Sieur Claude. Paris 1669 [Marg.]. Arnauld beweist, daß seit den
Bibliis sive Genevensia illa sint sive alia, et confessione fidei Religionis praetentae Ministrem evidenter mutum
reddere, et Religionario cuicumque, quod in omnibus et singulis praetentae Reformationis suae punctis errare
teneatur, demonstrare, Köln 1619.
9 F. VÉRON, Methodus Veroniana, sive
[1. Hälfte 1677 (?)]
