Origoveritatumcontingentiumexprocessuininfinitum
adexemplumproportionuminterquantitates
praedicatum subjecto,
quantitatem minorem majori vel
explicando habitudinem
per analysin terminorum in communes utrique
nunquam existentium gestr.
17 OrigocontingentiumveritatumexL 1
22 f. majori certo modo erg. u. gestr. L 1 vel... aequali erg. L 2. L
7 f. incommensurabilitatis esse (1) infinitam (2) infinitum L
18 inter (1) numeros (2) quantitatesL 1
Haec Analysis vel finita est, vel infinita.
Si finita sit, dicitur
Et veritas est necessaria.
Inventio communis mensurae seu
Et proportio est effabilis.
congruentiam cum mensura eadem repetita
seu ad principium primum
contradictionis sive identitatis.
aequalitatis eorum quae congruunt.
nec unquam perveniatur ad exhaustionem
veritas est contingens
quae infinitas involvit rationes
proportio est ineffabilis
quae infinitos habet quotientes
ita tamen ut semper aliquod sit residuum
cujus iterum reddenda sit ratio
novum praebens quotientem
continuata autem analysi prodit series infinita
quae tamen a Deo perfecte cognoscitur.
circa quam Geometra multa cognoscit.
Doctrina de numeris surdis
qualis est Decimo Elementorum contenta
a scientia simplicis intelligentiae
ab Arithmetica communi
utraque tamen non experimentalis, sed a priori habens infallibilitatem,
et secundum quidem genus
per rationes certas,
per demonstrationes necessarias
1 Analysis finita L 1
2 f. dicitur (1) Demonstratio per (2) Demonstratio L 1
5 veritas (1) necessaria dicitur (2) est necessaria L 1
commensuratio erg. L 1
effabilis appellatur (2) est effabilis L 1
exhaustionem, et Analysis procedat in infinitum veritas (1) dicitur (2) est L 1
19 f. surdis decimo Elementorum L 1
incommensurabiles quantitates quae infinitos L 1
posterior quidem (2) secundum quidem genus L 2
25–S. 1663.5 certas (1) nam (a) im (b) demonstrationes
(aa) hic (bb) contingentium dari impossibile est (2) uni Deo infinitum comprehendenti perspectas (3) uni...
perspectas, (a) nam demonstrationes hic dari impossibile est (b) non... tamen erg.... contingentium (aa)
dari impossibile est (bb) dari L 1
25–S. 1663.1 necessarias (1) non (a) vero per experimenta numerorum (b)
tamen per (aa) numeros (bb) arithmeticas quas in surdis dari impossibile est (2) Geometrae L 1
10–12 Sin nunquam perveniatur ad
12 f. ineffabilis seu inter
5 Et erg. proportio (1)
19 f. EUKLID, Elementa, lib. X.
ORIGO VERITATUM CONTINGENTIUM
uni Deo infinitum comprehendenti
perspectas, non necessarias tamen
Geometrae cognitas, numeris tamen
effabilibus non comprehendendas
demonstrationes veritatum
proportiones surdas arithmetice cognosci
seu per mensurae repetitionem explicari
Veritates contingentes dari, in quarum rationibus reddendis processus in infinitum
fiat, vel hinc intelligitur, quod infinitae sunt actu creaturae in qualibet parte universi; et
unaquaeque substantia individualis in notione sua completa totam seriem rerum involvit,
et cum aliis omnibus consentit adeoque aliquid infiniti continet. Quod non intellectum 10
fecit etiam ut Unio animae et corporis inexplicabilis haberetur; neque enim in se invicem
influunt in Metaphysico rigore, imo nec Deus unius occasione aliud movet et a suo
proprio cursu deturbat; sed unumquodque suas leges prosequens ex primaevae
institutionis admiranda sed infallibili directione tam exacte alteri consentit, ac si verus
esset influxus. Estque aliquid simile in omnibus substantiis etiam a se invicem
remotissimis. Etsi in illis consensus non ita distincte appareat.
Si omne quod fit, necessarium esset sequeretur sola quae aliquando existunt esse
possibilia (ut volunt Hobbes et Spinosa) et materiam omnes formas possibiles suscipere
(quod volebat Cartesius). Ita nullus fingi posset Romaniscus, qui non aliquando aut
2 effabilibus non (1) comprehendendas L 1 (2) comprehendentes (3) comprehensas (4)
4 f. cognosci (1) impossibile est (2) seu (a) effabiles reddi impossibile est (b) per...
7 f. contingentes (1) necesse est infinitas rationes (a) involvere (b) continere (2) esse (3) dari
erg. (a) quae infinitas rationes contineant Quia L 1 (b) in... reddendis (aa) detur (bb) processus... quod L 2
9 completa (1) totum universum; et (2) totam L 1
consentit erg. L 1 adeoque... continet erg. L 2
nec... a (1) legibus (2) suo (a) ordine (b) proprio cursu deturbat erg. L 1
(1) perinde (2) tam exacte ac si (a) mutuo influxu a se invicem paterentur (b) verus esset influxus erg.
denique (bb) estque L 1
minus distinctus (2) non L 2
contingens L 1 (b) fi (c) quod L 2
19 Ita (1) aliquando (2) nullus L 1
11 UnioanimaeetcorporisL 1
14 f. directione alteri consentit
16 consensus (1) sit
16 f. appareat. (1) Non omne existens esse necessa (2) Si omne (a)
19 aliquando (1) alicubi (2) aut L 1
9 seriem (1) universi (2) rerum L 2
17 quae (1) exis (2) aliquando L 1
14 exacte (1) ac si (2) alteri L 2
18 (ut... Spinosa) erg. L 1
15 a se invicem erg. L 1
17 f. Vgl. TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore, 1655, II, 10, art. 4–5; B. DE
alicubi existeret. Quod absurdum est. Itaque potius dicemus ex infinitis seriebus
possibilibus unam elegisse Deum, propter rationes captum creaturarum superantes.
Causa mali est a limitatione originali creaturarum ante omne peccatum; nec a Deo
decernitur, nisi id solummodo quod pure positivum est, seu in perfectione consistit, et
ideo malum permittitur tantum a Deo; quod secus est in hominibus qui per se ad majus
bonum generale non tendunt.
Omnis veritas quae identica non est, probationem recipit; necessaria ostendendo
contrarium implicare contradictionem; contingens ostendendo plus rationis esse pro eo
quod factum est quam pro opposito. Nam ut sapientis ita et Dei primum decretum sive
propositum est omnia agere cum summa ratione. Ita si fingeremus casum, in quo
constaret existere debere triangulum dati ambitus, nihil vero esse in datis unde erui queat
species Trianguli, dicendum erit a Deo triangulum aequilaterum, libere quidem, haud
dubie tamen, productum iri. Nihil enim in datis est, quod impediat quodvis aliud existere
triangulum, itaque aequilaterum non est necessarium. Interim ut nullum aliud eligatur
sufficit in nullo alio praeterquam in hoc rationem esse cur caeteris praeferatur: idemque
est si datum sit lineam a dato puncto ad punctum datum duci debere, nec quicquam
datum quo lineae species aut magnitudo determinetur, fiet recta certo, sed libere, nam
quemadmodum nihil est quod curvam impediat, ita et nihil quod eam suadeat.
1 f. existeret. Itaque potius (1) erit (2) dicendum est erg. ex... possibilibus (a) eam (b) unam (aa) pr
2 unam (1) eligere (2) elegisse L 2
(bb) eligit Deus propter... superantes erg. L 1
solummodo quod pure L 1
4–8 seu (1) perfectionem involvit (2) in... consistit (a), limitatio et malitas
tantum (b). Malum ideo permittitur (aa) quia (bb) tantum, hoc est ideo evenit, quia (aaa) stantibus positivis
(aaaa) non magis evitar (bbbb) non a (cccc) rejectio ei (bbb) positivis quam optime stantibus rejectio ejus
absoluta (aaaa) locum non habet ex (bbbb) ex sapientiae rationibus (aaaaa) locum non habet (bbbbb) non
imperatur (ccccc) constructis (ddddd) nec (eeeee) non (fffff) nec unquam dividi (c), et ideo... Deo, secus est
in hominibus ad majus bonum non tendentibus. (aa) Commune est omnibus veritatibu (bb) Omnis veritatis
(quae identica non est) ratio reddi potest, et necessariarum ostendendo contrarium implicare contradictionem,
contingentium ostendendo (cc) Omnis... et necessaria... ostendendo (aaa) id quod factum est (bbb) plus L 1
9 opposito. (1) Etsi in individualibus rationum perfectarum redditio potius sit (2) Nam L 1
poneremus (2) dari (3) fingeremus L 1
(2) nihil vero (a) ex datis (b) sit (c) esse L 1
13 productum esse (1). Triangulum (2), nihil L 1
aequilaterum (a) prae aliis eligi (b) non... ut L 1
rationem eligendi aliud quodcunque in alio quocunque, cur caeteris praeferatur (b) in L 1
unam prae alia. (2) eam suadeat. erg. L 2
11 ambitus, (1) nullum ve
12 erit (1) exist (2) a Deo (a) factum esse (b) triangulum L 1
13 f. aliud (1) existere; sed cur (2) existere...
14 f. aliud (1) ab eo (2) eligatur sufficit (a) nullam esse
17 f. certo,... quod (1) etiam suadeat determinatione
11 constaret (1) dari (2) existere L 1
16 a puncto ad punctum duci L 1
