3 vo, 4 ro (N. 2562).
GRUA, Textes, 1948, S. 10–17 (N. 2561) u. S. 7–10 (N. 2562).
Elementa Ve raePietatis,
Elementa voco, quia certis demonstrationibus nituntur.
Pietatis dico, non moralium tantum virtutum. Quia potest aliquis bene vivere humanas
tantum ob causas, quales sunt educatio, consuetudo, pax publica, securitas propria,
bona fama. Hic vero agitur de iis quae propter Deum agimus aut patimur.
Amare est felicitate alicujus delectari, seu voluptatem capere ex alterius felicitate.
Amorem hic definio verum, qui ab affectu simplici, aut etiam amicitia utilitatis
causa suscepta differt. Hujus definitionis usum insignem aliquando deprehendi in
colloquio cum amicis nonnullis, qui non satis capiebant, quomodo amans amati
bonum quaerat nulla consideratione lucri in se redundantis, videtur enim quicquid
agimus propter bonum nostrum nos facere, non propter alienum, quomodo ergo
possibile est, ut bonum amati per se expetamus? Difficultas praeclare solvitur ope
hujus definitionis, quae ostendit felicitatem amati esse partem nostrae.
Quemadmodum enim Picturam excellentem non ob usum aliquem sed ob ipsam
suam pulchritudinem habemus; ita felicitatem amati non aliam ob causam
(1) humanitas (2) honor erg.
22–S. 1358.1 quae ostendit si amemus erg. u. gestr.
15 f. felicitate (1), seu (2) Amorem (3) Amorem L
felicitatem (1) amati (2) alienam (3) alienam (4) amati erg. esse quodammodo gestr. partem... perfundat.
23 enim (1) pulchram Tabulam (2) Picturam L
23 aliquem in deliciis gestr. sed L
15 seu (1) fel (2) voluptatem L, gestr. pax L
quam ut ejus notitia nos voluptate perfundat. Quemadmodum patet ex hoc Corollario:
Corollarium Definitionis
Bonum amati propter se expetitur.
· Bonum amati delectat amantem,
ex hypothesi in definitione amoris facta, definivimus enim amare, alterius felicitate
· Quicquid delectat eatenus per se expetitur.
Haec propositio patet nam quae delectant, etsi nullum usum habeant, nihilominus
expetuntur. Et quaecunque expetimus, ea ideo expetimus, ut voluptatem faciant, aut
dolorem aliquem tollant, quod si immediate producunt voluptatem, eatenus per se
peti dicuntur, si vero tantum ad aliud obtinendum inserviant, quod revera
voluptatem producit, tunc alterius tantum causa quaeruntur. Patet ergo jucunda per
se expeti, utilia propter jucunda.
· Ergo bonum amati per se expetitur ab amante.
Pulchrum est cujus contemplatio jucunda.
Bonum est quod ad jucunditatem confert.
Felicitas est gaudium duraturum.
GaudiumseuDelectatio est sensus perfectionis.
Deus est Ens perfectissimum.
Perfectio est gradus seu quantitas realitatis.
Unde perfectissimum est quod summum habet realitatis gradum. Sive illud Ens,
quod tantum continet realitatis, qualitatum, et potentiarum, quantum in unum
subjectum simul cadere possibile est. Unde Deus nullos praesentiae, durationis,
potentiae, scientiae, operationis, limites, habere intelligitur, et tantum possidet,
quantum ab uno possideri possibile est.
Harmonia est unitas in varietate.
3 f. expetitur. (1) Quic (2) Demonstratio L
6 enim (1) amorem, (2) amare, L
per se expetitur, quatenus delectat. (2) eatenus... expetitur. (a) Certum e (b) Est (c) Haec L
experimento gestr. nam L
propter jucunda erg. L
gestr. qualitatum, (1) vir (2) et L
10 f. aut (1) malum (2) dolorem L
17 Bonum... confert erg. L
21 seu quantitas erg. L
25 operationis, erg. L
11–14 tollant, (1) ipsam (2) quod...
27 Harmonia... varietate. erg. L
Ex pluribus modis possibilibus ille est perfectior, secundum quem efficitur, ut plus
realitatis existat in dato volumine sive receptaculo.
Nempe plus corporum in dato spatio, plus motuum in dato tempore, plus formarum
in data materia, plus qualitatum in dato subjecto. Quare perfectioni adversum est
superfluum perfectioni adversum est, quia vacuum denique per consequentiam
introducit, locum enim utilioribus tollit, et ipsummet loco suo deest, ubi utilius
collocaretur. Quemadmodum qui merces cista condit, dat operam ut omnia ita
ordinet, quo minimum loci perdat; et natura ipsa liquidum ab inimica siccitate aut
diverso liquore pressum in guttam rotundam colligit, ubi minus exponitur hosti,
quia plus materiae intra eundem ambitum includit. Ambitus enim solus, non vero
quod intra est, hosti exponitur. Et sphaera est capacissima figurarum eundem
Harmonia est perfectio cogitabilium quatenus cogitabilia sunt.
Harmonia est cum multa ad quandam unitatem revocantur. Nam ubi nulla est
varietas, nulla est harmonia, et Citharoedus ridetur chorda: nostis caetera. Vicissim
ubi varietas est sine ordine, sine proportione, sine concordia, nulla est harmonia.
Hinc patet quanto major sit et varietas et in varietate unitas, hoc majorem esse
harmoniam. Hinc ipsae dissonantiae gratiam augent, si subito in concordiam aliis
esse perfectionem cogitabilitatis. Nam praecedenti corollario dictum est, perfectius
esse in quo plus est realitatis. Est autem et cogitatio quaedam realitas, tantoque
major quod res quodammodo multiplicantur cogitando, nam Mentes singulae
2 f. plus (1) 〈reali〉 (2) rerum (3)
4 f. Nempe (1) plus (a) varietatis (b) motuum
erg. in dato tempore, plus corporum in dato spatio, plus (aa) qualitatum in dato subjecto (bb) formarum in data
materia, plus qualitatum in dato subjecto. (2) plus... subjecto. Unde perfectior est figura sphaerica (a) quae
(b) quia erg. plus materiae sub eadem peripheria complectitur, quam ulla figura alia gestr. Quare L
6 f. sive superfluum erg. L
qu (d) Quemadmodum imprudentiae signum est (e) Quemadmodum L
(2) liquidum... pressum L
18 proportione, (1) sine quadam a (2) sine L
minorem locum occupant in mente, quae (2) Ut e (3) Nam (a) etiam (b) cor (c) praecedenti L
8 f. utilius (1) esset (2) collocaretur. (a) Quem (b) Credibil (c) Ineptus ille foret
10 f. ipsa (1) ab inimico pressa se
22 cogitabilitatis. (1) Ut enim
24 quod (1) totus mundus (2) res L
17 harmonia, (1) nam (2) et L
15 quatenus... sunt erg. L
19 et varietas et erg. L
17 Vgl. HORAZ, De arte poetica, 355 f.: Citharoedus ridetur, chorda qui semper oberrat eadem.
quandam totius mundi repraesentationem continent. Hinc jam perfectior ille est cogitandi
modus, per quem fit ut unus cogitandi actus ad plura simul objecta porrigatur, ita enim
plus est realitatis in illa cogitatione. Hoc autem fit ope Relationum, est enim relatio
quaedam unitas in multis. Et relationum species sunt, nexus et rationes rerum inter se,
proportiones, proportionalitates. Ex quibus omnibus in dato objecto simul sumtis,
resultat harmonia. Quoniam ergo quo plus relationum (quarum aggregatum harmonia est)
in objecto cogitabili est, hoc plus realitatis sive quod idem est perfectionis est in
cogitatione; ideo sequitur Harmoniam esse cogitabilium quatenus scilicet cogitabilia
Nihil est sine ratione.
Sive quod idem est, nihil existit, quin ratio reddi possit (saltem ab omniscio) cur sit
potius quam non sit, et cur sic sit potius quam aliter. Unde sequitur nihil per se et
absolute loquendo indifferens esse, indifferentiam rerum nostrae tantum ignorantiae
figmentum esse, quemadmodum et id quod Ethnici fortunam vocabant. At vero,
inquiet aliquis, si nihil sine ratione est, tunc nulla erit prima causa, nullusque
ultimus finis. Respondendum est, nihil quidem esse sine ratione, sed non ideo nihil
esse sine causa. Nam causa est ratio rei extra rem, seu ratio productionis rei: potest
vero ratio rei esse intra rem ipsam. Idque locum habet in illis omnibus quae sunt
necessaria, quemadmodum Veritates mathematicae quae rationem in se ipsis
continent; item Deus, qui solus rerum actualium sibi ipsi ratio est existendi.
Vo luntas est sententia de bono et malo.
Hanc ab hominibus Voluntatis nomine intelligi, patet ex loquendi formulis, in
quibus si definitio pro definito substituatur, sensus sibi constabit. Hinc dicimus
omnia appetere bonum, fugere malum. Neminem velle malum sub ratione mali.
Volumus quae bona putamus, et contra quae bona putamus, ea volumus. Si quis
2 f. actus (1) plura complectatur (2) ad... cogitatione. L
4 f. sunt (1) ratio, proportio,
5 omnibus (1) in dato capite Mentis (2) in L
6–8 est) (1) est in objecto cogitabili hoc plus est realitatis
sive quod idem est perfectionis in cogitabili quatenus scilicet cogitabile est, (2) in... perfectionis (a) in eo est,
quatenus (b) est... ideo L
14 esse, (1) nisi per ignorantiam (2) indifferentiam L
26 f. mali (1) aliaque id ge (2). Volumus L
notionem voluntatis rejicit, is aliter voce utitur quam homines solent, et fortasse ne
dicere quidem poterit, quid sit velle.
Sententia est cogitatio practica, seu cogitatio cum agendi conatu.
Hoc scilicet discrimen est inter simplicem cogitationem seu considerationem,
imaginationem, repraesentationem, et inter sententiam, quod is qui aliquam
sententiam habet paratus est ad agendum modo aliquo qui sit huic sententiae
conformis. Quicunque persuasus est ignem esse in fornace, non utique manum
immittet, quamdiu mentis atque actionum suarum est compos. Qui credit esse
potentissimum atque sapientissimum actionum suarum censorem, is quamdiu hanc
sententiam habet animo penitus persuaso obversantem certe non peccabit. Unde
manifestum est fidem id est sententiam, sine operibus, id est caritate, sive
benefaciendi conatu esse non posse.
Si quis jam Definitionem Sententiae substituat in definitione Voluntatis, is videbit,
Voluntatem esse cogitationem de bono et malo cum agendi conatu conjunctam,
quod cum illorum expressione consentit, qui dicunt Voluntatem esse ultimum
deliberationis. Est enim deliberatio dubitatio cum inquisitione conjuncta, de bonis et
malis actionis alicujus aut omissionis instantis. Quamdiu deliberamus nondum
sumus parati ad agendum, finita vero inquisitione pariter ac dubitatione, tum
demum serio statuimus quid sit agendum ac eo ipso momento conamur nos ipsos
omniaque extra nos disponere ad actionem.
Si quis vero malit dicere Voluntatem non esse sententiam de bono et malo, sed
ipsum conatum agendi qui ex sententia statim consequitur, cum eo non pugnabo,
modo agnoscat, eum conatum ex sententia oriri. Nam conatus agendi qui non oritur
ex cognitione, brutus est. Qualis est conatus ille descendendi, quem in nobis
sentimus, non ex animi sententia sed ex corporis natura quod grave est.
Etiam Deus aliqua bona esse deprehendit; aut aliis meliora.
Nam Deus praeditus est voluntate, voluntas est sub ratione boni.
Aliter: Omnis Dei actio est ex cognitione, omnis actio ex cognitione est voluntaria,
omnis actio voluntaria est alicujus boni vel mali causa.
Aliter: alia aliis perfectiora sunt ut ostendimus supra, ergo scienti (qualis Deus est) 30
4 cogitationem seu erg. L
13 is (1) iis collig (2) videbit, L
modo loquendi (2) expressione L
18 vero (1) deliberatione, ac cessante 〈etiam〉 (2) inquisitione L
25 est. (1) Etiam apud Deum (2) Etiam L
10 animo (1) ad (2) observantem (3)
16 deliberatio (1) bonorum atque malorum consideratio (2) dubitatio L
23 sententia praecedenti gestr. oriri. L
30–S. 1362.3 Aliter:... jucundum. erg. Deus autem scit omnia
30 ut... supra erg., ergo (1) 〈sensus eorum〉 (2) sentienti (3) scienti... est) L
14 esse (1) senten (2) cogitationem L
jucundiora perdefinitionemdelectationis. Ergo meliora, nam bonum est
jucundum aut confert ad jucundum.
Deum esse causam rerum, ergo et bonitatis quae est in ipsis. Ergo voluntatem ejus
esse priorem rerum bonitate. – Responsio est facilis. Deum esse causam existentiae
rerum, non vero essentiae, adeoque etiam causa erit existentiae bonorum, non vero
bonitatis quae in ipsa essentia cogitatione deprehenditur. Quemadmodum Deus
causa est ut aliquod triangulum existat, non vero causa est naturae trianguli, neque
proprietatum ejus. Exempli causa absurdum est dicere, Deum circulo (id est figurae
omnia extrema ab uno puncto medio aequidistantia habenti) hoc privilegium
dedisse, ut sit omnium figurarum planarum ejusdem peripheriae (sive quae filo
eodem circumligato comprehendi possunt) capacissima. Habet enim hoc ex natura
sua, et contrarium implicat contradictionem. Si quis vero dicat Deum ipsi circulo
dedisse suam naturam, is profecto nescit quid dicat. Cui enim obsecro? ipsi Circulo,
necesse est ergo Circulum jam esse aliquid et natura quadam praeditum, antequam
ei aliquid detur. Talia ergo dici possunt, sensum autem habent omnino nullum.
Si quis porro insistat hinc sequi Deum non esse causam omnium, respondebo Deum
esse causam omnium quae existunt extra ipsum, non vero esse causam sui
intellectus, nec proinde idearum essentias rerum exhibentium, quae in eo
Ex omnibus modis possibilibus quibus existere posset Universum seu series rerum, unus
modus perfectissimus est; is nimirum qui reapse existit.
Datur Ens perfectissimum, scilicet Deus (ut nunc pono), perfectissimi autem Entis
perfectissima operatio est, Mundus est opus Dei, perfectissimus ergo Mundus est,
nec proinde alia series rerum fingi potest, quae hac sit perfectior.
Aliter: res tantum habent possibilitatis, quantum realitatis (est enim essentia rosae in
hyeme, idem quod existendi possibilitas), ergo quae plurimum habent possibilitatis,
5 esse (1) rationem (2) causam L
6 vero causam esse gestr. essentiae sive naturae rerum gestr.,
16 detur, habet. (1) Quare a Deo (a) dici (b) ipsi non (aa) potest (bb) datur erg.
6 erit (1) cur (2) existentiae L
6 f. vero (1) essentiae (2) bonitatis L
ergo suam naturam antequam ei detur gestr.
16 possunt, (1) intelligi non possunt (2) sensum L
17 sequi (1), ut Deus non sit ratio omni (2) Deum... omnium, L
19 proinde nec str. Hrsg.
21–23 possibilibus (1) seriei rerum, una omnium perfectissima est; ea nimirum quae existit
ipsissima causa cur existat erg.
26 realitatis, (1) perfectissima plurimum habent (2) (est L
(2) quibus... existit. (a) Hoc ex (b) Datur L
25 proinde erg. alia (1) fieri
20 reperiuntur. (1) Ali (2) Alia (3) Datur ex (4) Ex L
16 nullum. (1) Instabis (2) Si L
17 Deum (1) non (2) esse L
(2) existere erg. poterit (3) series L
26 f. essentia ut gestr. rosae in hyeme, erg. L, et haec est
23 nunc (1) suppono (2)
ea nimirum quae actu existunt, plurimum habent realitatis, id est ex definitione
Aliter: si non ita est, nec ratio reddi poterit, cur haec potius rerum series existat
quam alia quaevis. Utique enim plures series fingi possunt, neque putandum est
omnia possibilia existere. Quis enim credat nullam fabulam fingi posse quae non
reapse alicubi extiterit aut extitura sit. Ex pluribus autem seriebus unam prae alia
eminere necesse est, alioquin cur ipsa potius existeret quam alia quaevis? Eminebit
autem perfectione; et perfectior eligetur, quia autor rerum Deus utique
Aliter: quoniam aliquid potius existit quam nihil, necesse est in ipsa Essentia, sive 10
possibilitate aliquid contineri unde existentia actualis sequatur, ac proinde
realitatem sive possibilitatem quandam ad existendum propensionem inferre. Unde
quando plura possibilia sibi obstant, seu quando coexistere non possunt, illud existet
quod plus habet realitatis, sive quod est perfectissimum.
Hae demonstrationes omnes, si quis attentius introspiciat eodem recidunt: ostendunt 15
enim hanc totam seriem rerum in universo praeteritarum, praesentium et futurarum,
prae aliis possibilibus electam a Deo quoniam perfectissimum sapientissimo non
potuit non placere, et quod placuit potentissimo non potuit non existere.
Quia possibilia quaedam existunt, cum aeque possent non existere, sequitur
possibilitatem esse quandam ad existendum potius quam non existendum dispositionem. 20
Sic potius: possibilia existentia a non existentibus differre aliquo debent, quod sit
ratio cur ipsa potius quam alia existant. Hoc discrimen debet consistere in aliquo
generalissimo; generalissimum autem possibilium discrimen, est ipse gradus
realitatis, seu quantitas essentiae. Imo duo videntur fingi posse discrimina generalia,
unum quantitas realitatis, alterum quantitas possibilitatis; verum videtur quantitas
realitatis et possibilitatis tantum differre ut aliquod reciprocum, unumquodque enim
quo minus habet realitatis, hoc est facilius. Verum rectius sic ratiocinabimur. Cum
5 posse (1) quin tandem (2) aliquando (3) quae L
8 et (1) perfectius (2) perfectior L
11 possibilitate (1) plus (2) aliquid L
7 alioquin (1) nulla esset ratio (2) cur L
sive realitate gestr. sive L
virtus existendi (b) existendi vis erit proportionalis essentiae sive realitati. Quandam autem plura (2) ac...
autore rerum (2) a L
12 f. inferre. (1) Ergo (2) Quando autem (3) Unde erg. quando plura possibilia erg. sibi (a)
13 possunt, (1) necesse est illud existere (2)
25 videtur (1) eadem esse (2)
17 Deo (1) qui (2) sapi (3) et causa (4) quoniam L
16 f. futurarum, (1) prae alia quavis (2) prae L
27 ratiocinabimur. (1) Ratio illa q (2) Cum L
13 quando duo gestr. coexistere L
27 quo (1) est (2) minus L
6 f. alia (1) elegit (2) eminere L
10 Essentia (1) con (2),
11 f. sequatur, (1) ac proinde (a) ista
sit aliquid potius quam nihil, necesse est rationem esse majorem existendi potius quam
non existendi. Hoc semel posito reddenda est ratio cur non existant omnia. Quod cum
fieri nequeat, sequitur existere quanta plurima possunt.
Elementa Ve raepietatis,
Quoniam video multos optime animatos, quendam verae pietatis fervorem optare
potius quam habere mihi vero Divino beneficio certam methodum observasse videor, qua
verissimum Dei amorem excitare quisque possit quoties per vivendi rationem licet,
operae pretium existimavi vestigia ejus literis consignata relinquere. Quanta autem res sit
Deum vere amare, sciunt experti, nam in has cogitationes immersis tanto gaudio oppletur
animus, ut omnes alias voluptates facile spernat.
· Eaque est vera divini amoris nota, quisquis enim hoc gaudium in se non sentit,
Deum non amat quemadmodum oportet. Fateor equidem multos animo esse laeto et
tranquillo, multos etiam pios haberi et Zelum quendam ostendere, qui vero Dei amore
carent; sed horum laetitia casu subsistit, quoniam nullis nititur demonstrationibus certis;
neque excitari semper potest, quia impetu animi non certa methodo atque ratione
(a) succu (b) mihi L
7 vero (1) cert (2) Divino L
5 (1) Quoniam (2) Ex quo (3) Cum hujus scientiae cognitio, cujus certas demonstrationes tenere mihi
videor (a) mira (b) me gaudio impleverit, (4) Scientiam cujus Elementa tradere aggredior (a) qu〈aedam〉 (b)
nova et ad salutem necessaria et ad felicitatem efficacissima continere praecepta (5) Quoniam L
7 methodum (1) tenere (2) assecutus (3) videre (4) observasse erg. L
7 f. qua (1) ad verissimum Dei
amorem in me erg. subinde animum excitare possum quoties lubet, aut potius per vivendi rationem in me
10 amare, (1) in me (a) quotidie (b) saepe erg. experior, (2)
redire licet, (2) verissimum... licet, L
sciunt (a) qui (b) experti, erg. nam (aa) quoties (bb) in L
(1) Quodsi (2) Quin imo hanc unam delectationem arbitror esse sinceram et duraturam, (a) alias aut non esse
penes nos, (b) non a casibus fortuiti (3) quarum (4) · Eaque L
opinionem in multis hominibus quae (2) multos L
16 neque (1) cum (2) se (3) excitari a nobis gestr. semper L
(1) nititur (2) nascitur. (a) Unde fit ut saepe fervore abrepti in absurdas sententias, (b) Sed et reipublicae
periculosa est, nam quorum ardor sine luce est, saepe ab hominibus eloquentibus et ad passiones animi
excitandas validis (aa) ad periculosa (bb) st (cc) circumaguntur, et dum se Deo (aaa) servire (bbb) obsequi
credunt, aliorum ambitioni serviunt (c) Est in illis ardor sine luce, (aa) et qui imaginibus et carminibus (bb) et
affectus quem ostendunt, (cc) af (dd) potius (ee) et (aaa) passi (bbb) affectus potius quam intelligentia (d)
Quod originem ejus examinanti patet. Nam quoties sensa animi exponunt qui vulgo pii habentur erg.
confusa tum incohaerentia loquuntur, ut satius appareat imaginationem (e) Qui (f) Grandia loquuntur, et (aa)
inflata, sed propi (bb) confusis imaginibus (g) Est L
14 et Zelum quendam (1) prae se ferre (2) haber (3)
16–S. 1365.1 ratione
13 equidem (1) esse quandam pietatis
Est enim affectus quorundam imaginationi potius opus quam mentis, et grandia verba,
translationesque audaces quibus illi mysticam theologiam exercent, ardorem faciunt sine
luce. Plerumque quid dicant non intelligunt, neque id curant, modo mirifica dicant,
quibus animae teneriores perculsae velut in Ecstasin rapiuntur. Sed tantum interest inter
pietatem solidam, et sacrum nunc furorem, quantum inter prudentis hominis deliberatam 5
fortitudinem, et alienatae mentis temeritatem. Equidem fateor praestare pietatem
qualemcunque quam nullam, et malle me zelo scientia carente accensos, quam tepidos,
quibus omnis rerum divinarum intelligentia pariter ac cura deest; dissimulandum tamen
non est periculum in quod se conjiciunt bonae illae animae, ad eorum instar, qui forti
liquore inebriati, postea sui compotes non sunt. Flatu enim levissimo impelluntur, ac
saepe Reipublicae pariter ac sibi magnum dant malum, qui ad quidvis in causa Dei
faciendum patiendumque parati, certis principiis carent, et ab hominibus eloquentia
validis, ac fortasse ambitionem religione tegentibus circumaguntur. His ergo non alia
melius ratione medela adhiberi potest, quam si rationum capaces reddantur, quas
plerumque odere, persuasi scilicet mundana esse omnia, quae ingenium sapiunt, aut
judicio indigent. Quasi scilicet Deus sapientia summa non sit, aut quasi alia sit apud
Deum quam apud homines veritas. Quodsi semel rationibus attentionem praestiterint
sperandum est, demonstrationum fore capaces, nec minori ardore cognitam nunc
veritatem secuturos, quam leves antea opiniones.
Superest ut cum tepidis agamus, quorum et major numerus et medela difficilior.
Causae teporis sunt, usus voluptatum aut negotia vitae aut levitas atque inertia, aut
opinio falsa. Quicunque voluptatibus corporeis occupatam habent mentem, omnia sensu
metiuntur, ac fere non ante resipiscunt, quam ubi eos cum aetate deliciae destituere. Qui
rebus agendis distenti sunt, tum demum redeunt ad Deum, cum eos adversa fortuna loco
1 mentis, (1) neque ration (2) et (3) quae grandibus
1 affectus (1) eorum (2) quorundam erg. L
2 quibus (1) nonnulli (2)
verbis (4) et erg. L
4 teneriores (1) percelluntur et ut ita dicam inebriantur. (2) perculsae (a) ac (b) velut... rapiuntur. L
4 f. inter (1) veram (2) pietatem L
fervorem (3) pietatem L
13 validis, (1) et saepe (2) ambi〈en〉 (3) ac fortasse L
voluptatibus corporeis L
6 praestare (1) pie (2)
12 parati, (1) recta ac (2) certis L
16 sit (1) divin (2) apud L
22 Quicunque (1) voluptatum corporeorum sensu (2)
5 sacrum (1) quendam (2) nunc erg. L
11 quidvis (1) pietatis causa f (2) in L
3 luce. Nam gestr. Plerumque L
23 f. Qui (1) negotiis (2) rebus L
24 eos (1) ingens (2) adversa L
21 f. aut levitas... falsa erg. L
excussit. Inertes atque leves, ingenti aliquo periculo, aut insolente pietatis vel divini
judicii spectaculo sopore excutiuntur. Quibus falsa insedit opinio, demonstratio sola
mederi potest. Et his quidem facilius succurritur, quoniam ratione agunt, caeteros
quamdiu animum praeparatum non habent pulcherrimae firmissimaeque demonstrationes
non magis tangunt, quam surdum Musica. Quod si scirent delicati quam dulcedinem
sentiant qui Deum amant, si nossent ambitiosi qui sint triumphi quae gloria eorum quos
Deus redamat; si ignavi didicissent, quae sit in pietate tranquillitas, si curiosi lucem
viderent, quae mentes purgatas divinitus circumfundit, certatim omnes advolarent. Sed
non omnes electi sunt neque omnes vocanti attendunt. Attentio seria, maximum gratiae
donum in illis tantum nascitur, quos ipse Deus excitat, hanc dare nemini possumus, quid
enim illi facias, qui fallendi tantum otii causa legit,1 qui scripta non argumento, sed
elegantia aestimat, qui Milesiam aliquam, vel ut hodie vocant Romanam fabulam
omnibus demonstrationibus praefert. Si quis vero Deo mentem aperiente, salutifera eo
animo accipiet, quo bonus Paterfamilias rationes domesticas audit, aut negotiorum
gestoris literas legit: si quis seriam de summa rerum, de futuris, de tota vitae ratione
deliberationem inire constituit, huic claras admodum comprehensiones, et magnos vitae
fructus, et mirificas animi delicias pollicemur.
Artem ergo amandi Deum tradituris nobis, et amoris et Dei cognoscenda quoad
ejus fieri potest, natura est. Amoris naturam discemus ex eo quod faciunt amantes.2
Amantes de amato saepe cogitant, amantes amato potiri desiderant; amantes sine amato
non quiescunt, amantibus res amata pulchra videtur, amantes jucundam cum amato
consuetudinem experiuntur; amantes suis invicem malis bonisve velut propriis tanguntur.
Hic est ille amor verus et nobilis nam [bricht ab]
6 triumphi (1) amicorum Dei (2) quae L
5 Musica (1), quibus (2), quamdiu animum praeparatum
5 f. delicati (1) quae sit dulcedo (2) qua dulcedine afficiuntur Dei amantes, (3)
(c) rec (2) caeteros quamdiu... habent erg. L
non habent gestr.. Quod L
8 omnes (1) haberemus (2) advolarent erg. L
8 f. Sed (1) quoniam non omnes neglecti sunt ideo (2) non
13 praefert.... sunt L
(1) Sed (a) cui Deus animum aperiet (b) qui Deo animum aperiet, qui (c) qui Deo animum aperiente, nostra
salutifer erg. u. gestr. eo animo leget, quo rationes domesticas (aa) solet, (bb) audit, aut scriptas a rerum
(a) eorum (b) amati erg. sua reputant, amantes sui (2) amantes (a) aliorum (b) suis L
16 huic (1) magna et mirifica pollicemur (2)
22 experiuntur; (1) amantes mala
19 est. (1) Est autem amor (2) Amoris L
11 f. sed (1) jucundi (2) elegantia L
9 f. maximum gratiae donum erg. L
14 animo (1) leget, (2) accipiet, L
7 curiosi (1) luce (2) lucem L
ANIMA QUOMODO AGAT IN CORPUS
257.ANIMA QUOMODO AGAT IN CORPUS
[Anfang 1677 bis Anfang 1678 (?)]
