2 non sine mysterio erg. repetitum, (1) et: pro te oravi ne deficiat fides tua (2) et (a) Petrum semper (b)
3 et (1) plerumque (2) saepe
Et ipsum (c) notabit Petrum L
quousque (3) pone (4) inde... temporibus L
4 respondere (1) et autoritat (2) maxime... et L
2 praeponi (1) Apostolis (2) caeteris L
3 dirigi (1) maxime (2) Christi L
13 resistet Jam L ändert Hrsg.
2 (Variante) pro... tua: Luk. 22, 32.
5 piscatorem hominum facit: vgl. Luk. 5, 10.
4 f. in ejus naviculam
7 pedes lavisse: vgl. Joh. 13, 6–8.
9 os Apostolorum: vgl. Apg. 2, 14.
intrare: vgl. Luk. 5, 3.
Autor putat omni studio id sibi agendum esse ut sit in communione
Quamquam in ea dudum sententia fuerim unumquemque pium dare operam debere,
ut sit in communione Ecclesiae visibilis cujus Hierarchia inde ab Apostolicis temporibus
non interrupta ad nos pervenit;et nihil videam in Concilii Tridentini decretis circa fidem,
aut in professione fidei a Pio V. praescripta, cui non ex animo subscribere possim, si
quemadmodum mihi et verba admittere, et sententia videtur postulare, intelligantur:
Sed tutissimum tamen existimat prius discere an dogmata ejus recte intel-
lexerit, nihilque amplectatur, quod non aut verum aut saltem in ea tolerabile
quia tamen inter eos natus educatusque sum, qui in Romana communione non sunt,
tantique momenti mutatio maxima circumspectione indiget; et praeterea dogmata
quaedam (certa, ut mihi videtur, demonstratione persuasus) habeo, quae a communibus 15
opinionibus aliquando dissidentia; mihi licet a fiducia mei, omnium quibus innotui
consensu alienissimo inter crebras meditationes amor veritatis expressit; ideo sincerius
pariter ac tutius existimavi candida professione, hoc quicquid est quod nunc occurrit
exponere, ut a fide dignis discam an probari, vel saltem tolerari possit; quam semel
receptus periculum incurrere censurae, qua offendantur infirmi, ego vero pro pace animi, 20
qua nunc conscius optimae voluntatis gaudeo, perplexitatem inveniam.
5 ea (1) semper (2) dudum L
6 communione (1) Catholicae (2) Ecclesiae L
10 tamen (1) exponat sententias suas prius candide exponere, ut discat an in Romana Ecclesia tolerari possint
(2) existimat hac expositione judiciis summissa erg. u. gestr. prius... an (a) sententiae quaedam suae possint
videri in Romana Ecclesia tolerabiles (b) dogmata (aa) ejus (bb) Ecclesiae recte, vel saltem (aaa) tolerabiliter
(bbb) ita intellexerit, (cc) ejus L
demonstratione persuasus (2) dogmata... habeo, erg. quae veritatis magno erg. u. gestr. quae L
16 f. aliquando (1) dissident; et quas tamen dissimulare nolim (2) dissidentia; mihi (a) crebris meditationibus
(b) licet... omnium (aa) qui me norunt (bb) quibus alienissimo erg.
proponere quicquid hoc est, quod nunc occurrit negotium (2) candida L
19 a (1) Theologis (2) Romanae Ecclesiae prudentia et autoritate praestantibus (3) fide L
censura ferri (2) probari,... tolerari L
20 censurae, (1) quae aliis scandalo sit, mihi perplexum animum
14 f. praeterea (1) sententias quasdam habeo, certa, ut mihi videtur,
20 pro (1) tranquillitate (2) pace erg. L
18 quod nunc occurrit erg. L
21 qua... gaudeo, erg. L... expressit L
Praesertim quoniam veritatem magno ardore quaerens visus est sibi in
demonstrationes quasdam incidisse a quibusdam Scholasticae theologiae
opinionibus dissidentes.
Sunt enim aliqua quae tam clare mentibus nostris obversantur, ut vix ulla humana
autoritate deleri possint.
Et, si Sancti Patres olim rotunditatem terrae, quae ipsis perabsurda quin et analogiae
fidei contraria videbatur, damnassent, an credibile est excellentem aliquem Astronomum,
sola Ecclesiastica autoritate motum ex animo renuntiare unquam dogmati clare percepto,
potuisse? Itaque si caetera Christianus et Catholicus hanc unam ob causam vel non
receptus vel rejectus fuisset, ausim dicere tam eum in Ecclesia fuisse, quam qui errore
vel malitia judicis excommunicatur. Idem ego de me sperare audeo si appareat per me
non stare, quin externa quoque Ecclesiae communione fruar. Et nunc quidem exponam
breviter, quae mea de natura ac potestate Ecclesiae Catholicae sententia sit, ut an vera,
aut saltem tolerabilis sit, judicetur.
Specimen exponendae sententiae datur hic ab autore circa articulum de
Primum ergo de Ecclesia Catholica visibili ita sentio, Deum a nobis exigere, ut erga
omnes Christianos animum fraternum geramus, et publica communione, sive sacra
synaxi fidei pariter et caritatis unionem testemur.
1 (1) Quoniam (2) Sententia (3) Ipsi meditans (4) Praesertim quoniam L
1 quaerens sententias
4 ut (1) nulla (2) vix ulla L
quasdam amplecti coactus, quae a nonnullis Scholasticorum sententiis (1) co (2) demonstratione gestr. visus L
4 aliqua (1) tam certa (2) quae L
5 f. possint. (1) Nec (a) ulla censura
efficiet, ut Astronomus aliquis de Copernici systemate persuasus, ex animo credere incipiat terram esse
centrum motus (b) Astronomus aliquis hodiernus qui erg. Copernicei systematis demonstrationem habere sibi
videtur sola censura Ecclesiastica de sententia dimovebitur solem et fixas circa terram quotidie moveri (2)
11 judicis (1) excommunicatus est.
(2) excommunicatur. L
(1) sit de vol (2) de L
17 sentio, (1) Divinam providentiam instituisse ac conservasse
Hierarchiam quandam, ut omnes fideles una quadam Republica Ecclesiastica contineantur. (2) Caritatem (3)
19 synaxi (1) testemur, nos
cum ipsis (2) fidei L
18 et (1) quantum in nobis est (2) hoc (3) publica L
19–S. 2335.3 testemur. (1) Deinde (2) Hierar (3) Deumque (4) Deum porro L
11 me (1) spero (2) sperare audeo L
12–14 Et... judicetur. erg. L
10 eum (1) futurum (2) in L
Hierarchia Ecclesiastica, et in ea discrimen Pontificis Maximi, Episcoporum
et Presbyterorum est juris divini ordinarii.
Deum porro sibi semper conservare coetum quendam notis visibilibus designatum,
quem ab omni errore damnabili spiritus sancti sui promisso in perpetuum auxilio
In hoc coetu Divina providentia instituit Hierarchiam, sive Rempublicam Ecclesias-
ticam, cui omnes fideles obsequium debent. Constat illa Episcopis sive Ecclesiarum
rectoribus conservaturque perpetua legitimorum pastorum successione. Et quia Episcopi
semper convenire non possunt, et multitudo eorum autoritate aliqua contineri debet,
caput aliquod necessarium fuit, cui Romani Imperii principis Urbis Episcopum a
providentia destinatum fuisse, multis judiciis colligitur.
Hujus Reipublicae Sacrae vis consistit in potestate clavium, ut contumaces ligare, et
poenitentes solvere possit, Deo judiciis eorum, cum justa sunt, autoritatem commodante.
Autoritatem autem istam nemo habet, nisi qui in hac ipsa Republica ordinatur. Itaque
Clericorum a Laicis, Episcoporum quoque et Presbyterorum discrimen juris divini esse 15
arbitror, quemadmodum Episcoporum et Pontificis maximi. Sed haec omnia ordinario
jure. Nam an Ecclesia casu aliquo erecta, ubi pastores aut saltem Episcopi non sunt, ideo
Sacramentorum gratia carere debeat, definire non ausim. Obedientia quae Ecclesiasticae
potestati debetur, duobus constat membris, uno ordinarii juris ut credamus vera esse quae
credenda ab Ecclesia proponuntur, et facienda esse quae ab ea jubentur, altero
extraordinarii, ut etiamsi injuriam nobis judicio eorum qui in Ecclesia autoritatem habent
fieri, aut injusta a nobis exigi credamus, non ideo tamen Unionem abrumpamus, aut si
sine nostra culpa abrupta sit, semper animum serium redintegrandi vinculi habeamus; et
quicquid sine periculo salutis aeternae potest, indulgeamus.
2 f. ordinarii erg. L, sive L
3 visibilibus (1) distinctum (2) designatum erg. L
7 debent. (1) Ea constat Sacr (2) Ejus forma (3) Ea perpetua Episcoporum (4)
9 semper (1) coire (2) convenire L
13 f. commodante. (1) Itaque excommunicati non possunt frui sacramentorum gratia, (2) Si tamen (3)
potius carere (3) Ecclesia (a) aliqua (b) casu L
Rectoribus Sacris debetur, (a) continet (b) duobus constat membris (2) Ecclesiasticae L
14 f. Itaque... Laicis, erg. L
18 debeat, (1) asserere (2) definire erg. L
23 f. et (1) quantum a nobis (2) quicquid L
12 Hujus (1) potestas (2) Reipublicae L
14 qui (1) ab Episcopis le (2) in L
necessariis habet infallibilitatem, in aliis praesumtionem seu maximam
Itaque infallibilitas Ecclesiae in iis quidem quae ad salutem necessaria sunt, pro
certa habenda est, credendumque non permissurum esse Deum, ut dogma damnabile,
credendum fidelibus ab Ecclesia caeteras Catholicae notas [habente] injungatur. In rebus
tamen facti, ad quas pertinent sententiae et judicia de negotiis personisque singularibus,
quae a Synodis aliisque judicibus Ecclesiasticis proficiscuntur; in rebus item juris et
rationis, ubi salva salute errari potest, non video cur necesse sit infallibilitatem a Deo
Ecclesiae datam esse. Agnosco tamen et in his rebus Ecclesiam habere veri
praesumtionem et omnino autoritatem tantam quantam maximam homines habere
possunt, nec temere ab ejus judiciis esse dissentiendum. Ego certe cogor ingenue fateri,
me plerumque discussis omnibus opiniones generalissime receptas, et in Ecclesia
stabilitas maxime tutas et veras reperisse et in religione pariter et philosophia
vetustissimas et communissimas sententias optimas experiri. Rectiusque facturos
novatores semper existimavi, si in veteribus et rite explicandis et irrefragibiliter
ostendant; quam eversis receptis dogmatibus, quae tamen optimum sensum capiebant,
paradoxa evanida introducendo lubricam et minime duraturam famam quaerant.
Ecclesiae plus quam principibus secularibus est obediendum, principibus
vero non est resistendum.
Quod ad Concordiam Sacerdotii et imperii potestatisque Ecclesiasticae ac secularis
limites attinet, ita statuo: Omnes quidem principes et potestates non minus Ecclesiae
submissos esse, quam minimum quemque ex fidelibus, itaque et censuris Ecclesiasticis
subjici, et excommunicari posse; ipsos autem principes ut caeteros Christianos et reve-
rentiam et obedientiam Ecclesiae debere, quousque salva conscientia possunt. Prorsus
quemadmodum juramentis obstringimur, ad omnia illa quae servari possunt, sine salutis
7 pertinent (1) judic (2) sententiae L
12 ejus (1) sen (2) judiciis L
11 f. et... possunt erg. L
experiri... superstructiones (a) ordi (b) ornandis (c) utiliter... eversis (aa) communibus sententiis, quae
verum re (bb) receptis... quaerant erg. L
seculari a nobis praestandam (2) Omnes L
si solvi s (3) ipsos L
23 statuo: (1) Ecclesiae magis deberi obedientiam, sed potestati
25 posse; (1) et (2)
24 et (1) excommunicari (2) censuris L
7 de (1) rebus (2) negotiis L
12–19 Ego... optimas (1) esse solere. (2)
Caeteri autem fideles hanc unam tutissimam mea sententia regulam observabunt, et
primae Ecclesiae praxi consentaneam, et ubi semel constituta est, nulli ambiguitati
obnoxiam, quoties duae illae potestates colliduntur, Ecclesiae magis deberi obedientiam,
sed potestati seculari a nobis praestandam patientiam. Nam in dubio pro omni quidem
superiore, major tamen, pro Ecclesia jubente aut vetante, quam principe seculari prae-
sumtio est, modo nullam vim jubeat Ecclesia, arma enim ejus sunt preces. Principes
autem non tantum inviolabiles, sed et irresistibiles habendi sunt. Quemadmodum constat
Christianos veteres paganis aut haereticis imperatoribus prava imperantibus non
obtemperasse, saevientibus vero nec restitisse. Hoc discrimine observato, non est cur
principes in imperio vereantur, admittere aliud imperium, alterius plane ordinis a suo,
quod non vi humana sed sola Dei reverentia armatur. Caeterum si jura principis alicubi in
Ecclesias sint collata, in iis exercendis communi aliorum principum jure fruentur, nec
duo in eadem persona officia permiscebuntur.
Porro tantum abest, ut credam nimiam potestatem hodie a pontifice exerceri, ut
pertinentibus plus ejus judicio tribuatur, quam vulgo fieri solet inter Catholicos. Nam
licet Papa non deponat principes, nec subditos fidelitatis vinculo exolvat; tamen
perniciosa in rem Christianam molientes efficaci autoritate absterrebit, pertinacibus
interdicet sacris, et subditis injunget, ut vim potius a tali principe patiantur, quam prava
molienti praecipientique ministrent. Haec ego licet sciam parum grata politicis,
passimque irrisa esse, nunquam dissimulavi, eo sinceriore professione, quod ab homine
politico et extra Romanam Ecclesiam posito et nullum cum aulae Romanae addictis
2 f. et ubi... obnoxiam, erg. L
3 colliduntur, (1) nempe (2) ut observent: (3) Ecclesiae L
4–6 Nam (1) et (2) in dubio quidem erg. major pro Ecclesia jubente aut vetante, praesumtio est, modo mihi
nullam vim jubeat. Arma enim Ecclesiae sunt preces. (3) in... jubeat Ecclesia erg.... preces. erg. (a) Et
(b) Principibus autem (c) Et principibus (d) Nunquam tamen (e) Principes L
10 f. vereantur, (1) quod (2) cum nunquam (a) ad
10 principes (1) imperium (2) in L
(b) vim (c) vi utatur (d) imperi (3) admittere (a) imperium alterius plane ordinis, (b) aliud... a suo, erg. (aa)
12 communi (1) tantum (2)
quod nunquam (bb) quod non L
17–19 licet (1) non putem, integrum esse Pontifici deponere principes, et subditos fidelitatis vinculo
exolvere; puto tamen excommunicare principes (a) satis (b) sacris interdicere (c) perniciosos (d) perniciosa in
rem Christianam molientes efficaci autoritate absterrere, pertinacibus sacris interdicere, subditisque injungere
20–S. 2338.9 ministrent. (1) Inque eo puto (2) Puto
21 passimque (1) explosa (2)
Pontificis potius quam (3) Sed (4) 〈Quae cum vid〉 (5) Haec... derivat. L
21 quod (1) 〈 – – 〉 (2) ab L
22 politico et erg. L
reverentiam inanibus verbis ostentant, (2) et L
22 posito (1) proficiscerentur (a) unde saepe (b) et saepe illis qui Pontificis
21 esse, (1) dissimulare non possum, (2) nunquam dissimulavi L
11 jura (1) principum (2) principis L
15 ad (1) salutem rei c (2) bonum L
12 fruentur (1). D (2), nec L
(2) Papa... injunget erg.
commercium habente proficiscerentur. Et certe nescio quo fato opiniones meae a privato
statu rerum mearum et locorum ubi agendum mihi fuit praejudiciis ita saepe dissedere, ut
nihil adulationi nihil hominum plausui datum agnoscere omnes cogerentur.
Contradicendi autem studium, abesse inde appareret, quod tutissimae opiniones et
moderatissimae et caritati Christianae magis consentientes semper a me defenderentur,
contra eos qui in extrema declinant modumque ac finem alios saepe ignotos criminandi
nullum faciunt, et pleraque sibi adversa in pessimam partem interpretantur, quale genus
hominum ipsa audacia sua ubique regnat, et ultro in modestiores contradictionis invidiam
Cuicunque Deus tribuit Amorem sui super omnia ei etiam dat notitiam saluti
sufficientem filii sui. Et qui hunc actum amoris exercet, non potest esse
De salute eorum qui sunt extra Ecclesiam, ita statuendum videtur: Quicunque
superveniente Spiritus Sancti gratia, vero Dei amore, super omnes creaturas incenditur,
eum esse in statu salutis. Hanc gratiam autem non dari nisi per Messiam generis humani
redemtorem. Itaque si verum est eam aliquando concessisse Deum his, qui forte nec de
Judaeis eorumve Messia, nec de Christo secundum Carnem quicquam audivere,
dicendum erit Deum occulta quadam ratione mentes eorum illuminasse, et notitiam illis
aliquam fidei salvificae de filio suo, quanta ad salutem sufficiebat, inspirasse. Quoniam
aeternum est justitiae Divinae axioma, facienti quod in se est (qualis est quisquis Deum
super omnia amat), gratiam non denegari. Idem autem multo magis dicendum est de his
qui baptisati sunt, et fidem Christianam profitentur, etsi communione externa Ecclesiae
esse non potest. Verus scilicet, et ut scholae loquuntur, formalis.
1–3 certe (1) semper (2) nescio quo fato erg. opiniones meae (a) tales fuere, ut a privato statu rerum
mearum (aa) comparatae (bb) compendiique quaesiti ita semper dissedere, ut nihil (aaa) gratiae (bbb)
adulationi datum agnoscere omnes cogerentur (b) a... mearum (aa) locisque illis ubi (bb) et... cogerentur. L
6 saepe ignotos erg. L
5 et caritati... consentientes erg. L
6 in (1) aliis criminandis (2) extrema L
10 Cuicunque (1) Deus (2) Spiritus Sanctus tribuit Amorem Dei (3) Deus... sui L
10 etiam (1) occultam
14 gratia (1) verum Dei amorem,
(2) vero Dei amore, L
16 si (1) quando eam
concessit Deus (2) verum... Deum L
Ecclesiae (4) sint exclusi (5) communione L
haeresis illis tribuatur (2), sive... exclusi. L
aut in haeresi sit, verus tamen haereticus aut (b) in... vel L
23 Catholicae (1) sint exclusi, sive quod Schisma, sive quod
24 amat, (1) eum impossibile est (2) ille (a) etsi in schismate
22 etsi (1) Schisma (2) Schismatici vel haeretici materiales (3)
13 videtur: (1) Amorem Dei super omnia (2) Quicunque L
15 eum (1) non posse non salvari. (2) esse... salutis. L
Periculosissimum tamen saluti est, etiam citra culpam suam extra Ecclesiam
Catholicam visibilem constitutum esse.
Nam quisquis ita erga Deum affectus erit, idem studio pacis et veritatis ardebit.
Itaque unionem cum caeteris fidelibus tanquam ingens bonum affectabit; et jam tum
proinde ipso voto suo in communione Ecclesiae interna erit; errores autem non pertinacia 5
voluntatis sed judicio intellectus defendet; sententiam enim mutare non est arbitrii nostri
cum omnis opinio vel a conscientia praesentium rationum vel a memoria praeteritarum
oriatur. Praeteritarum scilicet cum nunc non satis in animo sunt praesentes, nec distincte
percipiuntur, modo reminiscamur aliquando a nobis perceptas; praesentia autem et
praeterita in arbitrio non sunt, sed futura tantum: rationes vero novas invenire prioribus 10
validiores non semper in potestate est. Unde sapientissime dictum est Errantis poenam
esse ut doceatur. Hinc Anathematismos quoque Conciliorum in solos pertinaces dirigi
arbitror, ne Concilia Deo ipso, cujus vindicta est, Severiora credamus.
Haec autem tametsi vera, et inter Catholicos probata putem, nolim tamen
Schismaticorum culpae palliandae servire. Itaque constanter pronuntio rem magni
periculi esse etiam homini pio et sine culpa sua excluso, extra Ecclesiae Catholicae
visibilis communionem vivere, tametsi enim nunc forte in statu salutis sis, dum sincero
affectu Deum amas, si tamen remittas de diligentia nonnihil, quod etiam in bonis
persaepe fit occasionesque aut vincendi tui erroris, aut procurandae unitatis negligas, jam
in crimen incidisti, quod nisi nova contritione, id est poenitentia vero in Deum amore
animata deleri non potest. Amoris autem hujus divini pretiosa valde, nec semper
omnibus obvia ubique gratia est.
Unde sequitur eum etiam qui excusabiliter extra visibilem Ecclesiam est, pro ipso in
multo majore quam alium solicitudine esse debere, cum etiam levi omissione periclitetur,
prorsus quemadmodum Theologi quoque Catholici censent posse aliquem etiam sine
3 Nam (1) si omni conatu id aget, ut in Ecclesiam recipiatur, et quicquid in eam rem
(a) sibi (b) possibile (aa) est facit, (bb) erit faciet, si ab omni pertinacia abest, (aaa) nec (bbb) errorem autem
erg. non defendet pertinaciter, sed omnem diligentiam adhibet, quae (2) quisquis L
4 f. et... erit erg. L
6 f. nostri (1) sed pendet vel a conscient (2) cum L
8–11 oriatur (1) forte nunc non (a) 〈 – 〉 (b) distincte
perceptarum (2) Praeteritarum... modo (a) credamus (b) reminiscamur... tantum: (aa) quare novis opus est
rationibus (bb) rationes (aaa) autem (bbb) vero... est erg. L
13 ne... credamus erg.
14 f. tamen (1) quorundam extra Ecclesiam viventium (2) eorum qui in Schismate (a) vivunt (b) sunt
ignaviae servire. (3) Schismaticorum culpae (a) excusandae (b) palliandae servire. L
17 forte (1) non ideo (2) in L
homini pio et (a) injuria (b) sine... excluso, erg. L
19 occasionesque... negligas erg. L
20 nova (1) poen (2) contritione, L
sacerdote absolvi, per contritionem, et ubi copia sacerdotis facta est non ideo minus ad
confessionem obstringi aut si negligat, novo crimine obligari. Unde nemo non tutius et
ad pacem animi, maximum hujus vitae bonum efficacius putabit, simul et sacramento
414.DE NON VIOLANDO PRINCIPIO CONTRADICTIONIS IN DIVINIS CONTRA
[Februar bis Oktober 1685 (?)]
