GRUA, Textes, 1948, S. 24–26.
RationalefideiCatholicaecontraomnisgenerissectas
Video passim summos viros praedicare felicitatem nostrorum temporum, in quibus
renasci videtur et in majus proficere quicquid egregium habuit antiquitas; nec tantum
historiae ac meliorum literarum lux pura effulsit, sed et scientiarum omnium arcana
magis magisque patent. Neque ego non agnosco Divinae benignitatis magnitudinem sed
quoties ingratitudinem nostram et animorum levitatem considero, saepe vereor, ne tantis
beneficiis abutendo gravissima nobis judicia accersamus. Cum enim maximus ille sit
usus Historiae ut Divinam gubernationem illustret, et veritatem religionis nostrae
firmissimis testimoniis muniat potissimusque sit scopus verae philosophiae, ut nos ad
perfectissimae substantiae cognitionem perducat, video multos quo magis doctrina
pollent, eo minus habere pietatis; et alios, quo magis scientia clarent, eo minus fidei
tribuere. Eruditi subinde ex multiplici lectione sua ea tantum corradunt, quae ad
elevandam sacrorum nostrorum autoritatem facere videntur, ostendunt nobis loca
15 ego (1) diffiteor (2) non agnosco (a) Divinorum beneficiorum
11 sectas (1) Tametsi specimen operis dare aggredior, quod (2) Cum saepe videam homines (3) Cum
12 passim (1) egregios (2) summos erg. L
in ea tempora inciderimus, (a) ubi (b) quibus (4) Video L
12 temporum, (1) ubi (2) in L
magnitudinem, sed quoties abusum eorum considero, et cohorresco totus, et saepe timeo, ne tanto graviora
potissimum (3) renata lite Deus (4) maximus L
19 f. potissimusque... ut (1) perf (2) nos... perducat, erg. L
excerpunt nobis (2) Eruditi subinde L
difficultate (3) loca L
17 enim (1) max (2) ideo
18 Divinam (1) providentiam (2) gubernationem erg. L
22 tribuere. (1) Illi (a) perpetuo no (b)
16 quoties (1) cogito (2) ingratitudinem L
23 elevandam (1) auto (2) sacrorum L
24 scripturae (1) diffici (2) sacrae L
difficilia, sanctorum patrum naevos, conciliorum tumultus, devotorum seculorum
ignorantiam, pias cleri fraudes, per cujus actus aliquando ipsam religionem petunt. Sed
iidem dissimulant admirabilem in scriptis nostris sacris cum simplicitate majestatem,
sanctissima praecepta, divinam in convertendis gentibus providentiam, et in media
barbarie salvam semper rei catholicae summam. Ab altera parte philosophi quidam
celebres causarum finalium et divini consilii considerationem e naturae inquisitione
tollunt, omnia mechanica quadam necessitate materiae fieri contendunt, et pro Deo
relinquunt nobis vim quandam immensam intellectus et voluntatis expertem ac
producentem quicquid potest, quem quidem Deum credas an rejicias nihil interest ad
humanam vitam regendam. Iidem vero non considerant satis totam naturam machinam 10
quidem esse, sed incomparabili artificio, ubique indicem sapientissimi autoris, parumque
potissimum ad agnoscendum amandumque Creatorem dirigi debere. Et fieri posse, ut
nunquam reperiamus veram rerum structuram, sed non fieri posse ut ignoremus earum
usum atque effectum. Et licet temerarium sit omnes Dei fines animo complecti velle,
pium tamen et necessarium esse eos agnoscere qui tanta ejus benignitate ad nos
Itaque saepe mecum doleo, quoties video homines a Deo abduci, illis ipsis studiis,
quibus nihil mihi videtur ad veram pietatem accendendam efficacius: jam ubi ad
mysteria fidei ventum est, quam multi contrahunt vultum? et alii quidem subdole
protestantur credere se quod receptum est licet ipsi paulo ante satis ostenderint nihil sibi
videri absurdius, alii praesertim in regionibus, ubi laxior disciplina est, palam irrident aut
oppugnant. Atque hi quidem in medio Ecclesiae Catholicae sinu velut ludendi animum
4 praecepta, (1) integrans sic (2)
2 ignorantiam, (1) denique dum (a) Ponti (b) Clerum (2) pias L
4 convertendis (1) barbaris (2) gentibus L
8 intellectus... ac erg. L
9 potest (1) qualis Deus (2) quem L
6 considerationem (1) tollere in (2) e L
5 summam. (1) Philosophi ab altera parte
5 f. quidam (1) egregii (2) celebres erg. L
10 regendam (1) Sed (2) Iidem vero erg. non L
7 f. et (1) Dei (2) pro Deo (a) nobis
insinuare videntur (2) Ab L
considerationem (2) et L
11 indicem (1) sui autoris (2) sapientissimi L
agnoscendum amandumque erg. (aa) Creato (bb) Creatorem L
efficientes proximas, ver (2) veram (3) inferiora (4) veram (a) mundi (b) rerum erg. L
rerum ejus usum et (2) earum L
ut (a) eis (b) eos agnoscemus, qu (2) eos L
Ecclesia, (3) quod receptum est L
12 f. et (1) ad cognitio (2) potissimum ad (a) perfectionem animi quae maxime col (b)
14 reperiamus (1) causas rerum (a) inf (b)
18 abduci, (1) qui (2) illis ipsis (a) vinculis,
15 licet (1) absurd (2) temerarium L
23 sinu (1) et velut animi gratia (2) et (3) levitatem quandam et (4) velut L
12 Naturae (1) cognitionem (2) studium erg. L
20 vultum? (1) alii protestantur se (2) et L
22 alii (1) auda (2) in (3) praesertim L
21 se (1) non r (2) utcunque credit
22 palam (1) testantur (2)
praeferentes; sed serio illi ac data opera, quos sive nascendi infelicitas, sive propria
levitas sectae implicuit. Videas eos passim insultare Catholicis, tanquam absurdissima
quaeque devorare assuetis, et sibi de luce, de recta ratione, de discusso tenebrarum regno
Ego qui et melioribus literis, et philosophiae repurgatae magno studio nec sine aliquo successu
incubui, non aliam ob rationem magis mihi de divina benignitate gratulor neque alios majores laborum meorum
fructus cepi, quam quod omnibus rationibus subductis in fide Catholica sum confirmatus. Cum enim videam tot
praeclara ingenia futuri anxia haerere, nec habere quod de Deo aut de anima dicant vel non dicant, et nunc in
credendo nunc in non credendo sibi vim facere; nonne Deo gratias agam, quod tantam animi tempestatem in
me jucundissima quiete composuit. Quod mentem futurae vitae spe constabilita supra res mortalium fluxas
erexit, quod mihi ostendit admirabilem consensum et pulchritudinem divinae suae philosophiae, ac gratiae cum
natura conspirantis harmoniam. Quanquam enim non minus persuasus sim ex domesticis fidei principiis, nullo
rationum respectu, magna tamen incredibilis illius voluptatis quam nunc subinde percipio, parte carerem, si
fidei rationisque consensus mihi detraheretur. Fecit hic animi mei status, ut saepe eosdem sensus optarem
diffundere posse in caeteros mortales. Sed veritus sum, primo ne professio ista superbiae tribueretur. Itaque
praemonendum censeo [bricht ab]
Ego qui melioribus literis et philosophiae repurgatae magno studio incubui non
aliam ob rationem magis mihi de divina benignitate gratulor, nec alios majores laborum
confirmatus sum, deprehendique omnes ejus partes et mire inter se consentire et ex recta
1 sed (1) di (2) quid jam (3) quid jam illi (4) serio... opera L
1 sive (1) infelic (2) nascendi L
6 studio (1) incubui, non alio (2) nec L
6 et (1) literarum studiis olim et (2) melioribus L
sum gratulatus (2) de... fructus (a) cepisse mihi videor (b) cepi L
8 confirmatus (1), quid enim jucundius est, quam in hac vita jam tum animo praecipere gaudia aeternitatis, (2)
quid autem ad Deum amandum efficacius est, quam (a) et (b) Agnito (c) agnito consensu (aa) admirabili verae
Th (bb) omnium Theologiae verae partium tum inter se, tum vero cum meliore philosophia (3). Cum L
9 anima nostra gestr. dicant (1) aut (2) vel L
10 animi (1) pess (2) tempestatem L
12 admirabilem (1) pulchritudinem (2) consensum L
possem (2) sim ex (a) sole (b) domesticis L
16 mortales. (1) Non (2) Sed velim ut (3)
Sed (4) Aut potius optabam ut ex magnis nostri seculi viris, (a) quos non dubitabam (b) inter quos esse non
dubito quibus major. (5) Sed diu 〈retinuere〉 me primum (6) Sed L
18 studio (1) nec sin (2) incubui L
19 gratulor (1) quam quid (2) nec L
21 omnes (1) fidei catholicae (2) ejus L
12 pulchritudinem (1) revelationum suarum (2)
13 persuasus (1) esse
13 conspirantis (1) Et fateor quanquam enim (2) harmoniam. L
11 composuit (1), ex quo et animum (2). Quod mentem L
20 f. subductis (1) deprehendi (2) in... deprehendique L
9 et (1) nunc sibi in credendo vim facere, nunc (2) nunc L
egregie illustrari. Et cum dubitare non possim eadem et multo praeclariora innotuisse
Viris compluribus doctrina et pietate magnis, saepe optavi ut prodiret aliquis Apologista
divinae veritatis, qui pulchritudine ejus feliciter expressa animos hominum sancto ardore
accenderet. Atque utinam S. Augustinus in nostra tempora incidisset, aut nostri seculi
profectus anticipare potuisset: vel potius utinam viri insignes eodem spiritu animati
tantum opus aggrederentur. Nunc quid me imparem licet partem exiguam et magis
facilem attingere coegerit dicam. Intercessit mihi notitia cum hominibus summi ingenii,
sed quorum juventus periculosissimis dogmatibus imbuta erat, hi, cum me viderent
liberioribus eorum sermonibus parum annuere, primum simplicitatem meam
miserabantur postea cum deprehenderent me quoque philosophiam illam novam non
ignorare, et praestitisse aliquid in sublimioribus doctrinis quibus se seculum nostrum
effert, coepere mirari cur inventa fruge glandibus vescerer, ipsi enim credebant
philosophiae luce hausta, nemo sanae mentis amplius fidem adhibere posse dogmatibus
quorum absurditatem, ut ipsi ajebant, Romana vel potius christiana Ecclesia mysterii
appellatione velaret. Et cum ego contra tenderem acrius, simulationis me suspectum
habebant, quae accusatio gravior multo quam ignorantiae merito mihi videbatur. Itaque
tum ut sinceritatem meam vindicarem, tum ut amicorum saluti succurrerem coepi tentare
delineationem quandam Rationalis fidei Catholicae. Lecta est opella, quid dicam? Tetigit
animos, nihil tale expectantes, fecit ut vererentur aliqui ne vera dicerem. Fuit qui daret
manus, qui se mihi postea salutem debere fateretur. Idem urgebat acriter ut publicarem, 20
sperans apud multos posse aliquid, quod apud se valuisset. Ego contra disputabam
periculosum [bricht ab]
1 possim (1) quod a me mito (2) eadem L
1 f. innotuisse (1) tot magnis ingeniis nostris (2) Viris L
7 cum (1) summis qui (2) hominibus L
6 me (1) plane (2) imparem (a) plane (b) licet erg. L
7 dicam. (1) Fuit mihi notitia cum hominibus (a) erud (b)
4 f. seculi (1) lux (2) feli (3) profectus L
7 facilem (1) tanto consilio (2) attingere L
8 sed (1) quos vitae
ingenio et (c) juvenibus (2) Intercessit L
(a) educa (b) liber (2) qui in juventute (3) quorum juventus (a) in (b) periculosissimis L
Mira (2) id primum ignorantiae meae tribuebant, (a) qui non satis in novae philosophiae (aa) ab (bb) mysteria
(b) cum vero viderent (3), primum L
10 deprehederent (1) non minus (2)
10 postea (1) de (2) cum L
13 nemo (1) amplius (2) sanae L
quibus... effert erg. L
15 acrius, (1) et a (2) simulationis L
13 adhibere (1) dogma (2) posse L
17 ut (1) animos eorum (2) non a Catholica tantum,
15 f. me (1) insimulabant (2) suspectum habebant L
sed et proponendum ab omni religione (3) ut animis eorum in (4) ut amic (5) amicorum L
19 animos, (1) fecit ut vererentur aliqui erg. ne vera
(1), ubi (2) quo fructu inter amicos (3) lecta L
19 expectantes, (1) sed dissimulavere vulnus (2) fecit L
dicerem. Sed dissimulavere vulnus (2) nihil L
21 sperans (1) posse aliquid, quod (2) apud L
20 qui (1) longius pos (2) daret L
10 quoque (1) et (2) in mysteria a (3) philosophiam L
12 f. credebant (1) verae (2) philosophiae L
14 vel... christiana erg. L
