Vulgo dici solet, quid Tu, divina et spiritualia a Te explicari posse speras, qui nec
muscae aut minimi insecti structuram nosti. Haec ab hominibus proficiscuntur in vera
Notionum Analysi non versatis. Nihil Deo, nihil mente clarius est, quia nihil simplicius,
quin imo hae Substantiae inter prima cognita a sapientibus habentur, in quibus ipsa
consistit Lux mentium, et fons veritatum.Sed composita explicatu difficilia sunt,
praesertim cum magnus est partium numerus, eaeque sensibus non objiciuntur. Libro
opus fuit non uno ad naturam iridis explicandam; et tamen nihil est iridis formatio prae
animalium structura, quae vel in uno minimo insecto non uno immenso volumine
tradenda esset, si quis mortalium ejus intelligens daretur. Vere igitur etsi paradoxe
dicetur, infinituplo faciliorem esse Dei quam Muscae cognitionem, cognitionem inquam,
non comprehensionem, haec enim duo quantum differant, vel unus circulus ostenderit,
quo vix quicquam facilius intellectu, et tamen quam multa in eo sunt quae nondum mens
humana exhausit? Ita ergo emendabimus, vel potius supplebimus paradoxum, ut
endoxum reddatur. Infinituplo facilius est intelligere Deum quam corpus, sed contra
infinituplo facilius est comprehendere corpus quam Deum. Est enim foecundissima
divina simplicitas, ex qua composita cuncta nascuntur.
11 posse (1) credis, (2) speras, L
17 explicandam; (1) quae (2) et tamen L
non uno magno volumine opus haberet, (2) vel... esset, L
22 quae (1) nun (2) nondum L
14 quin (1) ea (2) haec prima cognita (3) imo (a) haec (b) hae L
22 quo (1) quic (2) vix L
24 quam (1) creatur (2) corpus, L
DEFINITIO CONFERENTIS
151. DEFINITIO CONFERENTIS
