Konzept: LH I 3, 7b Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 3 2/3 Sp.
GRUA, Textes, 1948, S. 27–30.
SpecimenDemonstrationumCatholicarum, seuApologiafideiex
Tametsi fides Christiana non ratione privata, sed testimonio Ecclesiae Catholicae a 20
miraculis et martyriis accepto, et traditione perpetua scriptisque in Ecclesia conservatis
ad nos propagato nitatur, mirifice tamen animum hominis pii et arcana scientiarum
2 autorem (1) mali (2) peccati (3) eorum (4) malorum (5) scelerum l
2–5 quasi (1) nihil natura sed
lege malum essent. (2) crimina non natura sed lege mala essent. (3) non... essent rerumque omnium Dominus
absoluto quodam... antecedentes conditiones rerum praevisas erg.
plerumque (2) saepe L
20 fides (1) nostra (2) Christiana erg. L
19 f. ratione (1) Re (2) Tametsi L
20 ratione (1), sed testimonio (2) privata, L
6 aequi (1) lectores (2) aestimatores L... posset erg. L
ingressi afficit consensus admirabilis religionis nostrae philosophiae verae,
evidentissimo indicio eundem Deum et naturae rerum conditorem, et gratiae nobis per
Christum factae autorem esse. Et cum in ea tempora inciderimus, quibus multi et ingenio
suo, et praesenti luce scientiarum abutuntur, vel ad substantias incorporeas explodendas
(qui certissimus est Atheismus ), tollendam recta via providentiam vel saltem ad
Christianam religionem labefactandam, dum Trinitatem personarum in uno Deo,
incarnationem Verbi, aliaque mysteria, captum humanum excedentia pronuntiant
impossibilia; vel denique ad Ecclesiam lacerandam, ut cum sacramentum corporis et
sanguinis Christi impugnant, et de justificatione atque electione hominum totaque
oeconomia salutis nostrae non ita sentiunt, quemadmodum Divina magnitudine et justitia
dignum est; ideo piis et doctis danda opera est, ne quid Respublica Christiana, qua nulla
unquam rationi congruentior fuit, perverso rationis usu detrimenti capiat. Et quidem
optandum foret, ut homines potius in rebus ad vitam utilibus, ubi magnus satis industriae
eorum locus relictus est, quam in rebus fidei, ubi simplicitas tutissima est, ingenium
Quoniam tamen hodie declinare certamen non licet, et praeferoces adversarii
humilitatem nostram vel irrident, vel hypocrisin interpretantur, sibique invicti videntur
atque insultant cedentibus; magno animarum detrimento, et scandalo simpliciorum,
necessitas cogit ut cominus congrediamur.
Itaque in Concilio Lateranensi ultimo graviter monentur philosophi Christiani ut
veritatem fidei ex sana ratione illustrare studeant, argumentaque adversariorum solvere
nitantur. Atque utinam viverent hodie Augustini atque Aquinates, in quibus sapientia
pietati soliditas subtilitati par eluxit, quibus si adfuissent nostri seculi praesidia
2 rerum (1) autorem (2) conditorem, L
2 et (1) fidei (2) Ecclesiae (3) fundato (4) gratiae L, vel L
4 et (1) luce s (2) praesenti L
4 abutuntur ad tollendam providentiam
4 incorporeas (1) plane tollendas (a) providentiamque (b) ad tollendam providentiam
6 labefactandam, (1) dum aeternitatem Mundi hujus et
8 f. cum (1) modum (2) justificationem et praedestinationem, (3) electionem,
11 piis (1) hominibus (2) et doctis L
3 multi (1) homines (2) et L
erg. quasi omnia mechanice (aa) plus (bb) explicari possent, (2) explodendas erg. L
providentiam erg. vel (1) ad Trinit (2) saltem L
humani generis (2) dum L
(4) Transsubstantiationem (5) sacramentum... Christi L
magis nos qui Catholicae Veritati addicti sumus, intendere (2) ideo L
11 quid (1) Ecclesia (2) Respublica L
13 utilibus, (1) quam divinis rebus (2) ubi L
14 in (1) divinis rebus, ubi simplicissima (2)
21 ratione (1) confirmare (2) illustrare erg.
11 f. Christiana, (1) a philosophia nova detri (2) qua...
9 f. hominum... nostrae erg. L
19 necessitas... ut erg. L
23–S. 2325.2 quibus si
(1) adessent (2) adfuissent erg.... admiraretur erg. L
credo ut quanto quisque foret ingeniosior eo magis pulchritudinem Christianorum
dogmatum admiraretur. Non ideo tamen nobis licet imparibus desperandum videbitur,
ubi cogitaverimus causam Dei a nobis agi, et in adversariis plerumque plus audaciae
quam scientiae esse. Quid autem me potissimum impulerit, ut munus occuparem, quod
aliis in tanta insignium virorum copia rectius demanderetur, dicendum est. Equidem diu 5
multumque deliberavi antequam hoc opus aggrederer, cujus difficultatem non ignoro, sed
vicere nutantem crebri congressus cum hominibus ingeniosis at licentia corruptis, quos in
itineribus aulisque offendi. Ex his non pauci gustum aliquem matheseos habebant et
blanditiis novae cujusdam philosophiae inescati, quae ipsis de gravissimis quaestionibus
utcunque loquendi facilitatem quandam praebere videbatur, contemnebant primo
simplicitatem meam; at ubi me videbant nec nova illa dogmata ignorare, et ubi ferri
possent etiam laudare praeterea in Geometriae interiora altius paulo quam fieri solet
penetrasse, admirari coepere serio atque incusare, quod mihi inventa fruge glandibus
vesci liberet. Ita enim statuebant, tollendas esse causas finales, tanquam non naturales
sed morales, et a nobis naturam ex nostro ingenio aestimantibus fictas, omnia possibilia 15
necessario quodam ordine ex sinu materiae educi, itaque inane esse, quod de
providentiae consilio ac delectu nobis fingamus. Deum aut nullum esse, aut nihil aliud
esse quam vim illam quae omnia possibilia ordine necessario producit, ordinem autem
illum in legibus mathematicis consistere. Mentes nostras vel corporeas esse, vel extingui
cum corporibus, aut saltem omnium oblivisci, et ut nonnullis eorum placet in mundi
animam reverti. Ego contra contendebam, etiam causas finales referri posse ad
efficientes, cum scilicet agens est intelligens, tunc enim a finis cognitione movetur; et
causas etiam morales esse naturales, sumi enim a natura mentis. Itaque si omnia a mente
gubernentur, non necessariam et caecam, sed liberam et consilii plenam rerum omnium
productionem ac conservationem fore. Unde jam pietatis ac justitiae elementa proficisci. 25
in se invicem, pro magnitudine et figura variari, at ipsam substantiam corporis, et quod
in corporibus agit et patitur, id vero alias longe quam magnitudinis et figurae notiones
3 agi, (1) (etiam infantium linguas in suas laudes animat) (2) et L
4 f. Quid... est erg. L
haberem, sciebam tamen quantae profund (2) cujus L
10 quandam (1) dare credebatur (2) praebere videbatur, L
12 altius... solet erg. L
15 f. possibilia (1) ord (2) necessario L
tamen ita statuere (2) et L
6 aggrederer, (1) tametsi enim in divinis humanisque studiis aliquam exercitationem
8 f. et (1) facilitate ex nova (2) blanditiis novae L
12 possent (1) contemnere et (2) etiam laudare
14 esse (1) natura (2) causas L
26 rejicere, (1) sed
26 fateri (1) constitutis jam corporibus (2) corporum L
22 enim (1) in illis (2) a finis cognitione L
13 atque incusare, erg. L
involvere, redeundumque nobis ad veteres, qui formas quasdam substantiales statuerunt.
Haec illi primo irridere, tanquam quae a se non satis clare distincteque perciperentur;
paulatim vero commoveri, et in suspicionem quandam adduci, tandem nonnulli manus
dare, cum deprehendissent veram corporis notionem antea plane a se ignoratam esse,
neque enim in extensione, sed agendi patiendique, hoc est movendi resistendique vi
consistere, quanquam illam vim sua natura indefinitam magnitudo et figura moderarentur
coercerent. Ostendebam enim illis ipsas Mechanicae leges non ex Geometricis sed
Metaphysicis principiis fluere, et nisi a mente gubernarentur omnia, longe alia fore quam
quae experimur. Neque corpus aliquod unum per se intelligi posse, imo nihil aliquod fore
quam aggregatum punctorum, quod impossibile est nisi contineretur forma quadam
substantiali, quae quiddam Animae analogum est, primus scilicet actus seu vis agendi
voluntate creatoris insita cuicunque corpori, cujus exercitium ab aliorum corporum
obstaculis limitatur, quale quid εÆ ντελεÂ χεια Aristotelis significavit magis quam expressit.
sive Animas, mentibus datam esse. Ex quo non tantum perpetua subsistentia, qualis
revera est omnium substantiarum (quae non pereunt sed immutantur ), sed et perpetua sui
cognitio, in qua consistit immortalitas et vera vita consequatur. Porro Materiam
ostendebam non magis in extensione consistere, quam vim in actione, ut ergo vis est
illud ex quo sequitur actio nisi quid impediat, ita, Materia est vis patiendi seu resistendi
in quocunque corpore, ex qua sequitur extensio certa corporis, nisi Autor rerum secus
velit. Unde nobis defendendi Sacramenti Eucharistici aperta est via.
Scio haec omnia perabsurda visum iri, his qui nunc novis in philosophia sectis
nomen dedere, erunt et forte qui quae sequentur, nec lectu digna arbitrabuntur. Sed sciant
illi, me quoque olim eodem fere modo affectum fuisse, cum juvenem pellacium
novitatum blanditiae inescassent nec obiter in illis versatum fuisse, sed plerisque etiam
defensioni atque illustrationi idoneum visum, sed cum progrediente meditatione,
defaecatoque jam animo, severius omnia atque altius agitare coepi, primum suspecta
mihi dogmata illa, tandemque falsitatis comperta fuere, affulgente subito nova luce.
Atque idem mihi contigit, quod in sylva diu vagato qui de improviso in campum apertum
emergit, ac praeter omnem spem in eum locum reversum sese agnoscit, ex quo primum
digressus in sylvam se immerserat.
1 veteres (1) contendebam (2), qui L
6 illam (1) et magnitudo ejus et figura moderarentur et (2) vim... moderarentur L
11–13, primus... voluntate creatoris erg.
5 neque (1) corporis naturam in eo consistere, quod in (2)
16 omnium (1) formarum, (2) substantiarum erg. L
17 et vera vita erg. L
20 nisi (1) ma (2) superiora causa (3) Autor L... expressit erg. L
13 obstaculis erg. L
DE SALUTE ANIMAE CURANDA
Intellexi scilicet non evertendas sed explicandas atque stabiliendas veterum
sententias esse, non aliam ob causam hodie explosas et contemtas quam quod vis ac
potestas earum ignoraretur. Neque vero ante sanatus sum, quam cum aliud veritatis
criterion quaesivi, quam quod hodie passim jactant: quicquid clare distincteque
percipitur id verum esse.
Intellexi scilicet, proclive esse in abusum, nec valere nisi notae clari distinctique
afferantur. Unusquisque enim quae fortiter sibi impressit, clarissime ac distinctissime a
se intelligi putat, qui si ad testimonium spiritus internum provocat, jam cessat omnis cum
eo disputatio, manetque in animo error insanabilis. Opus est ergo non privatis cuique, sed
publicis veri notis, non magis in religione, quam in philosophia. Paucae notiones nobis 10
distincte obversantur, quae clare percipimus ea plerumque confusa sunt. Hoc tamen nihil
impedit quin multae nobis veritates in confusis experientia, in distinctis (saltem quatenus
distincta sunt) demonstratione innotescant. Et plerumque ex paucis illis distinctis ad
confusa quoque evolvenda nobis aditum praebuit providentiae benignitas, modo vera
Analysi quam ego inter tot Analyticae jactatores adhuc ignorari arbitror uteremur.
411.DE SALUTE ANIMAE CURANDA
[Februar bis Oktober 1685 (?)]
