Konzept: LH I 3, 7c Bl. 1a–2a. 1 Bog. 2o. 3 1/2 S.
1) DeusestSubstantiaperfectissima.
Cui scilicet attribui possunt omnes perfectiones et de qua negari debent omnes
imperfectiones. Quaecunque enim perfectiones in aliis rebus intelliguntur formaliter, Deo
attribuuntur eminenter, id scilicet cavendo ut ab omni imperfectione purgata
concipiantur. Est autem perfectio nihil aliud quam attributum, quod nullam involvit
limitationem, ut esse, agere, vivere, scire, posse: Quibus additur in Creaturis limitatio,
1 f. cum... argumento erg. L
2 Itaque (1) ege (2) 〈actionem〉 L
14–18 perfectissima (1)
philosophorum (4) In hac Dei notione Catholici omnes consentiunt, (a) mon (b) quoties enim Deo aliquid
attribuunt, (aa) admonent ab omni creaturar (bb) translatum a creaturis, admonent solicite (5) Cui... negari (a)
possunt (b) debent... enim (aa) insunt (bb) perfectiones... eminenter (aaa) et quoties (bbb) id... omni
(aaaa) lab (bbbb) imperfectione (aaaaa) purgatum intelligi debere (bbbbb) purgata concipiantur. L
19 agere, (1) vivere, (2) intelligere (3) vivere, praesentem esse, erg. u. gestr. scire, L
(1) orit (2) resultat: (a) oriri (b) genera (c) fieri... mori, circumscriptum esse, erg. u. gestr. discere, L
fieri, pati, mori, ignota discere, impediri. Itaque ista de Deo pronuntiari non possunt,
priora possunt, modo absolutissime intelligantur, ita ut essentia ejus sit maxime ampla, et
independens, actio ejus ita universalis ut omnia ab ipso dependeant; vita ejus aeternitas;
cognitio ejus, omniscientia; vis ejus omnipotentia. Hanc Dei notionem et philosophis
veteribus sublimitate cogitationum illustribus, et toti Ecclesiae Catholicae esse receptam
constat, nec dissentiunt Protestantes. Soli Sociniani et quidam Remonstrantes (: quos
inter notus est Conradus Vorstius illaudabili libro edito de Deo :) Deum quendam finibus
circumscriptum sibi fingunt, multaque de eo pronuntiant, summo ejus numine indigna,
quod scilicet immersi rerum finitarum considerationi, sublimes illos conceptus non
caperent, atque ideo pro impossibilibus haberent. Sed sciendum est semper conceptum
absolutum esse priorem et simpliciorem limitato, unde sequitur illis, qui mente a
sensibus avocata aeternas veritates contemplantur, conceptum Dei manifestum esse, etsi
non magis imaginatione et sensibus percipi possit, quam color audiri vel sonus gustari.
1 Deo (1) intelligi (2) pronuntiari L
2 possunt, explicationemque recipi gestr.
illi (4) unde sequitur illis L
in tota Ecclesia Catholica esse L
2 maxime (1) perfecta (2) absolu (3) ampla L
11 absolutum (1) priorem esse limitato (2) esse priorem L
5 et (1) in tota Ecclesia
6 constat, (1) eandem veteres quoque philosophi (2) nec (a) abu (b)
11 limitato, (1) et (2) his qui mentem
12 contemplantur, (1) intellectu faciliorem (2) conceptum
4 f. notionem et (1) sublimioribus (2) philosophis... et erg.
Judaeorum Auctoribus notam, et erg. u. gestr.
dissentiunt Protestantes (aa) praeter solos Socinianos et quosdam Remonstrantes (bb). Soli L
8 circumscriptum (1) nec omnia, (2) qui (3) et (4) qui nec sciat nec possit omnia, (5) m (6) sibi L
9 immersi (1) cogitation (2) rerum L
(3) adeoque et erg.... manifestum L
existentiae divinae simplicissimum primus attulit Anselmus libro contra insipientem. Nimirum Deus est quo
majus seu perfectius cogitari non potest. Perfectius autem est, cujus (a) senten (b) existentia (c) essentia
involvit existentiam, quam cujus essentia eam non involvit. Itaque ex essentia seu conceptu Dei necessario
sequitur (aa) essentia (bb) existentia quicquid autem ex alicujus conceptu sequitur, id vere de eo potest
praedicari; (aaa) itaque de (bbb) ut trilinearitas de triangulo; itaque de Deo potest praedicari (aaaa) essen
(bbbb) existentia seu Deus existit. Hoc argumentum sophismatis suspectum est quia usque adeo de improviso
concludit. Et D. Thomas aliquid in eo desiderat, quod tamen non satis recte intellexere interpretes. Notat enim
Aquinas erg. hoc argumentum supponere Deum esse in rerum natura. Quod non ita intelligendum est ac si
supponat Deum (aaaaa) esse (bbbbb) actu existere quod est in conclusione erg.
essentiam Dei in natura rerum locum habere ut essentiam rosae in hyeme; seu supponit Deum esse possibilem.
Hoc est ergo privilegium Divinae Naturae, ut ex sola ejus possibilitate (aaaaaa) seu (bbbbbb) sequatur ejus
(cccccc) seu essentia sequatur ejus existentia seu ut essentia ejus existentiam involvat, seu ut Deus erg. sit a
se. Quod si itaque non prius demonstretur Deum esse possibilem, argumentum est imperfectum. Nos autem in
praecedente satis explicuimus quod conceptus Dei sit possibilis. Habemus ergo eum existere (2)
14 existit (1) Argumentum, sed saltem supponit
7 C. VON DEM VORST, Tractatus theologicus de Deo, seu Disputationes decem de natura et attributis
14 (Variante) ANSELM VON CANTERBURY, Liber contra insipientem, vgl. N. 129;
THOMAS VON AQUIN, Summa theologiae I, 2, 1 u. Summa contra gentiles, I, 10–11.
Demonstratur tum a priori tum a posteriori. A priori quidem seu ex Dei essentia sive
possibilitate: hoc est ex ipso conceptu Entis perfectissimi. Deus enim est qui nihil
perfectionis non habet. Jam et existentia perfectio est, nam utique perfectius est Ens a se
seu cujus essentia existentiam involvit, seu quod est Ens necessarium, quam quod est
tantum contingens. Quodsi autem Dei conceptus seu essentia involvit existentiam, utique 5
existentia de Deo poterit praedicari. Hoc argumentum primus attulit Anselmus
Cantuariensis, libro contra insipientem. A posteriori probatur existentia Dei, ex rerum
finitarum contingentium existentia, cujus ratio reddi non potest, nisi veniendo ad Ens
necessarium, quod rationem existentiae habet in se ipso, et proinde nec limitem habet,
quippe qui non nisi ab extrinseco sumi potest. Specialiter confirmatur Existentia Dei ex 10
pulcherrima rerum omnium structura, et maxime ex natura mentis. Itaque male Socinus
contra scripturam sacram et Ecclesiae Catholicae sententiam negavit, Deum naturali
lumine ex creaturis deprehendi posse.
3) Deus e s t a e t e r n u s.
Sequitur ex eo quod essentia ejus involvit existentiam. Existentia ergo ejus
necessaria est, quod autem necessarium est, id aeternum est.
4) Deus e s t u n i c u s.
Nam si plures [sint], different; et quidem perfectionibus, quia aliud nihil in Deo
intelligitur, ergo unusquisque eorum aliqua caret perfectione contra Dei definitionem.
1 a priori (1) ex ipso conceptu Entis (a) perfectissimi, tum quia id 〈 – 〉 (b) perfectissimi, (2) tum L
3 f. est (1) quod (2) cujus essentia necessaria est seu (3) Ens...
3 est, (1) et 〈 – 〉 (a) cum (b) cum Deus sit (2) Deus est quo majus seu perfectius
5 contingens. (1) Quod argumentum primus attulit Anselmus libro contra insipientem. (2)
1 ex (1) ejus (2) Dei L
nihil potest concipi (3) et (4) nam L
7 insipientem (1) quo (2) eoque
certo conficitur (a) existere Deum modo sit possibilis seu et (b) non posse intelligi Deum (aa) nisi (bb) non
9 necessarium, (1) cujus ratio reddi non potest (2)
existere erg. u. gestr.
18 different; (1) ergo (2) et quidem L
9 limitem (1) habere potest: alioqui eatenus ab alio penderet ratio limitationis quia omni (2)
15 existentiam (1) sive necessaria est. (2). Existentia L
7 Cantuariensis, erg. L, l
8 contingentium erg. L
19 eorum erg. L. A L
6 f. ANSELM VON CANTERBURY, a.a.O.
5) Deus e s t i n c o r p o r e u s.
Quia omne corpus limitem habet qui facit figuram. Itaque gravissime errarunt
gentiles, qui solem atque astra adoravere. Et solem quidem pro summo Deo passim
habitum, eoque redire mysticam veterum Theologiam ostendere conatur Macrobius; qui
error confirmatus est ab ignorantia veri systematis mundi, nam qui mundum totum instar
pilae considerat, aliquot sphaeras in se includentis, cujus extima superficies astrigera est,
instar crystallini orbis aureis clavis distincti, facilius sibi persuadebit, solem cujus
pulchritudo et potentia maxime apparet esse vel Deum vel corpus aut saltem sedem Dei;
nisi quis cum Aristotele malit Deum extimae Sphaerae alligare. At qui novit stellas fixas
esse quasi totidem soles neque ullum esse in mundo corpus primarium, facilius agnoscet
Deum esse intelligentiam ultramundanam ut cum Martiano Capella loquar, cujus sedes
ubique est, limes nusquam. Si quis autem statueret Deum esse corpus infinitum cujus
membra sint alia omnia corpora, quo inclinare videntur qui cum Stoicis mundum vel
naturam faciunt Deum, ille cogitare debet, licet concederetur majorem esse numerum
corporum numero quovis assignabili, tamen non posse ex illis componi unum totum
infinitum, quemadmodum ex unitatibus numerum quemvis excedentibus, non potest
conflatus intelligi unus aliquis numerus infinitus, ut alias ostensum est. Itaque Deus
semper erit aliquid extra supraque corporum aggregata.
6) Deus e s t m e n s eaque a b o m n i c o r p o r e s e p a r a t a.
Nimirum corporis attributa in Deo sunt eminenter tantum; etsi enim in loco Deus
non sit, tamen praesens est, et licet motu careat, tamen movet. At mentis attributa Deo
insunt formaliter, quia attributa mentis, ut scire, velle, posse, nullam involvunt
imperfectionem. Mentem igitur nihil prohibet infinitam concipi, eam scilicet quae
cogitationes suas aliunde non accipit, nam et in nobis aeternae veritates non sensu et
11 loquar, ultramundanam, gestr. cujus L
2 corpus (1) est finitum (2) figuram habet, sive (3) term (4) limitem L
8 Deum (1) vel saltem corpus sive (2) aut (3) vel corpus (a) vel (b) aut L
2 qui dicitur figura. Itaque L
11 ultramundanam erg. L
esse ignem vel aethera per omnia fusum, is non satis consideraret nullum esse in mundo corpus subtilissi (2)
12 infinitum (1), ipsumque (2)
ipsum universum (a) fini (b) infinitum vellet esse Deum, (3) statueret L
16 quemadmodum etiam
19 eaque (1) acorpore (a) sejunctaL
(b) distincta (2) a b... separatal
quidem gestr. sunt l
14 Deum, illi cogitare debent, licet l
22 attributa (1) Mentibus omnibus communia, (2) Mentis L
20 corporis (1) virtutes (2) quidem erg. attributa L
13 cum... vel erg. L
4–8 MACROBIUS, Saturnalia, I, 17.
9 ARISTOTELES, De mundo, 6, 397 b 25.
CAPELLA, De nuptiis Philologiae et Mercurii libri IX, IX, § 910; vgl. VI, 3 S. 201.
discuntur, sed fluunt ex ipsa natura mentis, et conceptuum seu idearum, quod sua quoque
reminiscentia voluit Plato. Et unaquaeque mens eo est perfectior, quo minus per
experientiam discere opus habet. Mens igitur perfectissima concipiet omnia a priori et ex
se ipsa, ad modum aeternarum veritatum. Deum porro non esse Mentem quae corpus
aliquod informet ut nostra; nec AnimamMundi posse dici, constat ex eo quod autor
est mundi, de quo post. Praeterea mundus aut est finitus aut infinitus. Si finitus, mens
infinita non erit anima corporis finiti; sin mundus sit infinitus, non constituit unum
aliquod totum infinitum, ut paulo ante monuimus, nec proinde haberi potest pro corpore
7) Deus e s t o m n i s c i u s.
Nam possibilitates sive essentias rerum novit ex consideratione intellectus sui, qui
cum sit perfectissimus, omnia utique ideis suis exprimit, quae cogitari possunt. At
contingentias sive actuales existentias rerum omnium praeter se novit, ex contemplatione
suae voluntatis, sive decretorum liberorum, quorum primarium est ut ex pluribus
possibilibus eligatur quod est perfectius sive melius.
Utrum autem sit melius non pendet a Dei voluntate quod dogma periculosum est, facit enim ut et
justitia pendere dicatur ab arbitrio Dei ac proinde revera non sit futura attributum Dei, sed rerum tantum quas
Quid autem sit bonum perfectum non pendet a Dei voluntate sed ideis quae sunt in ejus intellectu
quemadmodum quid sit verum et falsum par aut impar commensurabile aut incommensurabile. Bonum autem
et justum ducere non ex ipsis rerum notionibus sed ex mero arbitrio legislatoris, adeoque omne jus esse
positivum, periculosa est sententia quae Deo laudem justi aufert; et quemadmodum Tyrannidis Concionator
apud Platonem justum facit quod potenti placet. Cur enim ab eorum quae fecit pulchritudine, perfectione,
justitia laudetur, si pulchra et justa appellanda sunt quia fecit, si nihil interesset quae faceret, et si contraria
quoque his quae fecit et ea ipsa quae nunc turpia appellantur justa quoque fuissent appellanda modo fuissent
1 et... idearum erg. L
4 Deum (1) autem (2) porro L
7 constituit (1) aliq (2) unum L
6 infinitus; (1) non (2) si finitus utique
9 f. animato. (1) Deus e s t o m n i s c i u s (2) Deus o m n i a
11 Nam (1) essentias rerum possibiles
createtconservatseucontinueproducit (3) Deus L
omnes erg. exprimi necesse est ab ideis perfectissimi intellectus (2) possibilitates L
aeque possibilibus eli (2) pluribus L
erg. sit str. Hrsg. par... incommensurabile erg. L
25 apud (1) potenti (2) Platonem L
(1) nec alio (2) et (a) po (b) quemadmodum L
26 appellanda (1) fuissent (2) sunt quia fecit, (a) et eodem (b) si L
fecisset, quae nunc turpia appellantur ea quoque justa (2) quoque... justa quoque L
22 quemadmodum quid sit (1) non magis quam (2) verum et falsum
23 justum (1) aliquid esse (2) ducere L
2 PLATON, Menon, 85b–86b.
25 PLATON, De republica, 338c–341a.
Unde patet quomodo Scientia Dei non inducat rebus necessitatem, diversus enim modus est quo scit
necessaria, eo quo scit contingentia, etsi uterque sit certus et a priori. Necessariae enim veritates demonstrari
possunt ex solis conceptibus sive essentiis possibilibus, contingentes vero certo cognoscuntur ex hypothesi
liberorum Dei aut alterius Mentis arbitrium suum habentis decretorum. Neque enim ideo ambo opposita per se
possibilia esse desinunt, etsi Deus ex bene placito suo eligat quod est melius; alia autem Mens quod melius
apparet. Errant ergo non sine periculo mentium imbecilliorum, qui omnia putant fatali necessitate fieri, et
credunt quod nec fuit, nec est, nec erit, esse impossibile, certum cum necessario confundentes. Errant ab altera
parte qui putant Mentem ullam aliquid sine [bricht ab]
Superest tamen difficultas, quam quidam contra divinam omniscientiam movent,
quomodo nempe Deus possit scire quae Mens alia secundum sui liberi arbitrii placitum
electura est; eaque non parum illos turbat qui putant posse nos eligere sine ulla ratione,
quae enim scientia esse potest rei plane indifferentis. Sed qui cum Aristotele et Thoma
sentiunt voluntatem nunquam in aliquid ferri, nisi sub ratione boni majoris saltem
apparentis, facile nodum expediunt; cum enim Deus res contingentes praevideat ex suis
decretis liberis, ex ipsis etiam cognoscet, quis aliquando status mentis liberae de
electione aliqua deliberantis sit futurus, seu quaenam argumenta in utramque partem ei
sint obversatura. Scit ergo a qua parte oppositorum bonum vel malum appariturum sit
majus, et proinde quid Mens licet libere, certo tamen, sit electura. Unde etiam facile
patet, quomodo Deus sciat quid Mens aliqua libera esset electura, si in aliquem statum
deveniret qui tamen reapse nunquam est futurus, neque enim Deus non videre potest in
qua parte rationes sint futurae speciosiores vel affectus fortiores. Qui vero tam naturali
explicatione ob quaedam scholae praejudicia uti non voluere, partim coacti sunt dubitare
4 opposita per se erg. L
3 ex (1) suis (2) solis L
11 est (1). Verum ea posset (2) eaque L
1 necessitatem (1) duplex (2) diversus L
7 impossibile, verum et gestr. certum L
3 vero (1) demonstrantur seu certo cognoscuntur erg.
cognoscuntur (a) sed (b) ex L
6 apparet. (1) Neque enim aliud est placere,
quam bonum videri; neque voluntas in aliquid fertur, nisi sub ratione boni saltem apparentis. Explodendi ergo
sunt, qui fatalem necessitatem inducunt. (2) Errant L
9 quam... movent erg. L
bonum rationem mali, (2) majoris saltem apparentis L
15 f. liberae (1) sit futurus (2) de electione (a) deliberantis (b) aliqua... futurus L
liberi (2) liberum (3) Mens L
speciosiores (aa) nam alii nonnulli (bb) nulli qui modo (cc) vel... vero L
10 Mens (1) aliqua (2)
11 putant (1) mentem (2) voluntatem (3) posse nos L
12 f. cum (1) Divo Thoma (2) Aristotele et Divo gestr. Thoma Aquinate
13 f. boni (1) saltem apparentis, et minus malum habere rationem boni vel, minus,
16 argumenta (1) app
19 si (1) qua ipsi quaestio proponeretur, (a) etsi id nunquam sit futurum (b)
20 f. in (1) quem (2) qua parte rationes (a) speciosiores (b) sint futurae
22 non (1) sunt ausi (2) voluere,
16 f. partem (1) in ea (2) ei (a) appareant (b) sint L
14 Deus (1) caeteras (2) res L
10 possit (1) alius (2) scire L
18 Mens... tamen erg. L
quid possit scire, quod tamen Deo indignum, ipsique scripturae sacrae contrarium est,
partim vero hujus difficultatis causa comminiscuntur quandam Dei scientiam quae cum
perfectione divina parum consistit; neque enim putandum est aliquid a Deo sciri per
modum perceptionis sive speciei, (quemadmodum a nobis) ita ut rationem suae scientiae
non possit videre a priori ex ipsius rei natura subjectique cum praedicato connexione,
hoc est ex ideis sui intellectus. Licet enim Deus non ratiocinetur, tamen semper videt et
in se deprehendit rationes, alioqui aliquid ab eo independens daretur.
8) Deus e s t o m n i p o t e n s e t c r e a t o r c o n s e r v a t o r q u e o m n i u m r e r u m.
Omnia originem habent a Deo, essentiae rerum ab ejus intellectu, existentiae ab ejus
voluntate. Idque ex eo patet quod potentia seu virtus agendi est perfectio, tribuenda ergo 10
Deo et quidem in gradu summo; non ita tamen ut contradictoria sive absurda possit,
quemadmodum visum est quibusdam Enthusiastis. Porro Deus res creat, conservat, et
cum illis in operando concurrit. Et conservatio quidem nihil aliud est quam continuata
creatio, cum res semper in existendo absolute a Deo dependeant aeque in progressu ac
initio; neque enim res respectu Dei produci dicenda est ex praecedente sed ex nihilo, cum 15
nihil dici possit ex praecedenti restare quod non et ipsum denuo producatur. Itaque
tantum abest ut Materia sit aeterna ut contra in momentaneo fluxu consistat, et licet
semper aliquae fuisse ponerentur Creaturae, non tamen Mundus dici posset aeternus. In
hac porro productione rerum continua consistit concursus Dei cum creaturis operantibus
quia substantiam et vim operandi omniaque requisita continue eis tribuit Deus, etsi
operatio ipsa non Dei sit sed creaturae.
1 scire, (1) quo nihil est (2) quod L
1 f. est (1). Quid vero fingunt 〈de〉 (2), partim vero L
2 comminiscuntur (1) scientiam quandam Dei plane singularem, (a) cujus tamen (aa) origi (bb) fontem
explicare non possunt (b) quae tamen (2) quandam Dei scientiam (a) pro (aa) rebus omnino in utramque
partem (bb) exitu omnino indifferentium eligendarum (aaa) rerum (bbb) deliberationum liberarum, sine ratione
(aaaa) qui tamen casus aequalitatis dari non potest (bbbb) proinde electio dari non potest et scientia hujusmodi
(b) quae tamen gestr. cum L
experientiae (2) perceptionis sive speciei erg.
ex ipsius (a) rei po (b) propositionis (c) rei L
non possit. (1) Nam ad rationem (2) Licet enim non ratiocinetur, (a) sed quod (b) tamen L
penden (2) originem L
(2) Non... sive absurda erg.
20 substantiam et erg. L
4 f. scientiae (1) reddere non possit (2) a priori
6 intellectus videre
11 f. summo. (1) Omnia ergo in omnibus operatur. Omnia hoc est concursus Dei
13 concurrit. (1) Creatio ex nihilo est, nam (2) Et L
18 tamen (1) ulla (2) aet (3) Mundus L
14 f. cum... Deo dependeat aeque... initio erg. nec una gestr. res L
17 consistat ut creaturae omnes gestr. et L
3 est (1) ullam veritatem (2) aliquid L
20 omniaque requisita erg. L
4 modum (1) visionis seu... Enthusiastis. L, seu ita L
9) Deus e s t b o n u s
Sequitur ex ejus sapientia, nihil aliud enim justitia est quam inclinatio animi
constans sapiente digna, erga bona et mala aliorum. Itaque pro certo habendum est, qui
possent intelligere arcanam totius providentiae oeconomiam, deprehensuros esse,
neminem jure posse queri, nihilque melius posse optari; quod qui sciunt non possunt non
amare Deum super omnia, etiamsi nondum ad distinctam consilii divini cognitionem
visionemque beatificam sint admissi. Quid autem sit bonum, perfectum, justum, seu
sapiente dignum non pendet a Dei voluntate, sed ab ejus essentia sive ab ideis quae sunt
in ejus intellectu, quemadmodum quid sit possibile aut impossibile, par aut impar,
commensurabile aut incommensurabile. Periculosissima enim sententia est eorum qui
et omne jus faciunt positivum; quemadmodum Tyrannidis concionator apud Platonem
qui justum definit quod potentiori placet. Quo pacto revera nulla esset in se notio justi,
nec justitia esset aliquod Dei attributum, nec Deus a tyranno differret, nisi potentia. Et
cur obsecro Deus ab eorum quae fecit pulchritudine et et perfectione aut decretorum
suorum justitia laudaretur; quomodo ipse vidisset quae fecit bona esse; si nihil intererat
quae faceret, si quaecunque fecisset, eo ipso futura erant, pulchra, bona justa, etiam illa
quae nunc impia habentur. Denique quomodo sapienter et ut perfectissimam Mentem
decet, egisse dicendus est, si in ea quae producit, incidit potius quasi sorte quadam fatali,
quam certa eligendi ratione devenit.
10) PraescientiaetprovidentiaDeinontolluntliberumarbitrium,
n e c Deus e s t causa peccati, necmiseriamalorumeiimputandaest.
Tametsi ex praecedenti articulo concludatur neminem de Deo queri posse, utile
tamen est occurri objectionibus quae passim et ab antiquo inter homines versantur et
gravissimis haeresibus occasionem dederunt. Prima objectio est quod necessario
peccemus et miseri simus si Deus id ab aeterno praescivit. Respondetur, quod Deus scit
2 f. quam (1) affectus sapientis erga alios pe (2) inclinatio... erga L
capere (3) intelligere L
ideis quae (2) ejus L
16 f. si... faceret erg. L
omni (2) summa ratione (3) sapienter... decet L
(2) certa... devenit l
Tametsi s (2) peccati, L
5–7 qui (1) intelligunt (2) sciunt... divini consilii... admissi erg. L
17 fecisset, (1) pulchra, bona, justa, (2) futura (3) eo L
15 f. aut decretorum suorum erg. l
20 quam (1) vera elegit ratione
22 causa (1) mali, necquibusdamdeeojure erg. queripotest.
23 articulo satis gestr. concludatur L
24 et ab antiquo erg. L
4 possent (1) intelligere (2)
12 f. PLATON, De republica, 338c–341a.
est certum, sed non est necessarium; scit enim quid libere sis electurus. Sed sequitur
altera objectio gravior, a providentia seu praedeterminatione, quomodo enim libere me
aliquid eligere dici potest, si in eligendo a Deo dependeo, si Mens mea ab ipso in
alterutram partem inclinatur; sive si rerum a Deo conditarum series ita fert, ut menti
meae deliberanti rationes falsae sed speciosae obversentur quibus ad eligendum
impellatur. Respondendum est rationes falsas mentem ad eligendum inclinare quidem,
sed non necessitare, ut cum schola loquar; nam qui bonae voluntatis esset semper crimen
vitare posset; quod revera non nisi in mala voluntate consistit. Sed urgebis porro, mirum
esse cur Deus uni tribuat bonam voluntatem, alium in eas occasiones conjicit, ex quibus
oritur voluntas mala. Licet enim fatendum sit, ad poenam scelerati sufficere ejus malam 10
voluntatem, undecunque orta sit; culpantur tamen parentes qui liberos male educarunt,
aut Respublica quae cives suos corrumpi facit. Respondebimus quidem massam
hominum in Adamo jam corruptam esse, et ideo gratias Deo potius agendas quod aliquos
exemit, quam culpam impingendam quod caeteros reliquit. Sed replicabitur, massam
initio potuisse non corrumpi ac proinde redire eandem difficultatem de ipsius Adami
peccato; nec in nostro arbitrio esse ut in sublapsariis haereamus, sed necessario
superlapsum esse ascendendum, nisi velimus dissimulare difficultatem. Et in universum
potuisset Deus omne peccatum impedire si voluisset, quod quidem negari non potest.
Sed quoniam peccatum permisit, pro certo habendum est, maximis sapientiae suae
rationibus fuisse inductum. Imo statuendum est majorem esse rerum perfectionem
permisso peccato quam excluso, etsi nobis qui arcana rerum perspicere non possumus,
hoc non distincte appareat. Itaque Paulus ad abyssum sapientiae divinae provocavit. Et
quidam pii acutique viri, felicem Adami culpam dixere qua mysterium incarnationis
obtinuisset. Causa autem peccati non referenda est in Dei voluntatem quippe qua ipse
semper tendit ad perfectissimum, nec quicquam omisit pro summa sua benignitate et in 25
homines imprimis amore
6 rationes (1) mentem ad eli (2) falsas L
1 enim (1) te libere electurum esse. (2) quid... electurus. L
7 nam (1) si attentionem adhiberet semper (a) videre
8 consistit. (1) Et erg.
posset errorem (b) peccatum vitare posset. (2) si L (3) si (4) qui l
10 mala. (1) Responderi potest (2) Respondendum est
9 uni (1) tri (2) potius quam a (3) tribuit bonam L
hanc quaestionem non esse curiosam, (a) nec ad eam (b) et cum de justitia quaeritur (3) Licet L
(1) culpamus tamen parentes qui liberos male (a) educarin (b) educarunt, aut (aa) corrum (bb) Rempublicam
(2) culpantur... Respublica L
12 corrumpi (1) patitur (2) facit. l
16 f. ; nec in nostra potestate esse ut (1) simus (2) in... difficultatem erg. L
quicquam pro... et maxime in homine amore exuberantissimo erg. omisit, quod... ferret erg. L
18 peccatum (1) exterminare
20 f. perfectionem (1) admisso (2) permisso L
13 Adamo (1) corr (2) jam L
24 f. ipse semper erg. l
exuberantissimo quod rerum perficiendarum conditio ferret; sed rejicienda est causa mali
vel quod eodem redit in imperfectionem originalem ipso peccato originali anteriorem,
idem pro tuenda Dei justitia supralapsariis orthodoxis, quod peccatum originale
sublapsariis praestantem quae facit ut omnis mens creata prona sit ad judicandum ex
paucis perspectis nisi vel experimento praecedentis erroris, vel divina gratia sustentetur.
Haec autem limitatio et imperfectio pendet ex rerum ideis, seu essentiis non ex Dei
voluntate, atque inde factum est ut quosdam Deus gratia juvaret, quosdam naturali
imbecillitati relinqueret, suae gloriae hoc est majoris in universum boni causa aeterna,
electione in Christo facta non mero arbitrio neque eligendorum dignitate sed respectu ad
perfectionem totius majorem consequendam: quod summa illa perfectio nisi admissis
subinde illis quae vel mala vel minus excellentia per se videri possent, non obtineretur;
quemadmodum admissis interdum dissonantiis melior fit harmonia. Haec qui recte
considerabit semper divinae voluntati acquiescet, adorabit potentiam creatoris, amabit
bonitatem; sciens, haec animi sensa mentem penetrantia et ad optima quaeque fidei
caritatisque munia impellentia a divino spiritu venire, atque adeo eos qui ita affecti sunt
eo ipso in statu gratiae esse, et omnia in bonum cedere Deum amanti. Itaque vir pius
alienus erit ab erroribus, qui plurimum dignitati divinae detrahunt, animosque hominum
a pulcherrimae ac beneficentissimae substantiae amore avertunt, quales sunt errores
Socinianorum et quorundam Remonstrantium qui Dei scientiam, et omnium rerum a Deo
dependentiam diminuunt, ut justitiae ejus et humanae libertati consulant; tum aliorum qui
contra ut magnitudinem Dei tueantur omnia ad voluntatem ipsius referunt omnemque
justitiae praecepta notionem
2 rejicienda... hoc est erg. L
2–13 limitationem (1), quae pendet ab ipsarummet ideis quo factum...
est, ut summa illa perfectio (a) universa (b) universi (aa) non nisi permisso peccato posset obtineri. Haec
quemadmodum admissis interdum dissonantiis melior fit harmonia. (bb) in quo Deus se glorificare creaturas
voluit, (aaa) hoc modo obtinere (bbb) non aliter obtineretur (2) sive... vel quod... in erg. l imperfectionem
(idem... quod (a) Sublapsariis (b) peccatum... ad (aa) agendum (bb) judicandum... limitatio
erg.... ex earum ideis, (aaaa) atque inde (bbbb) sive essentiis...
atque (aaa) imbecillitas (bbb) imperfectio erg.
relinqueret, (1) quod summa (2) suae gloriae hoc est erg. majoris scilicet gestr.
in... causa, (a) quod (b)
Electione facta... arbitrio (aa) sed (bb) neque... subinde erg.
13 f. recte (1) percipiet, eo ipso dum adora (2) considerabit... acquiescet (a) non
minus adorabit divinam justitiam (b) nec magis adorabit potentiam (aa) autori (bb) creatoris quam amabit L
15 f. haec... sensa, (1) ubi (2) mentem... quaeque impellentia... adeo erg. L
17 f. Itaque (1) alienus
19 avertunt (1). Ita Sociniani et quidam Remonstrantes divinam (a) po
erit a sectis quae (2) vir... qui L
(b) scientiam et omnium (aa) in omnia operationem minuunt (bb) rerum L (2), quales l. Contra alii (2) ; tum... contra l
22 magnitudinem (1) ejus (2) ejus (3) Dei L
notionem (2) naturam (3) notionem L
statuunt erg., nec L
23–S. 2323.1 praecepta... servatu (1) statuunt, (2) peccataque...
9 f. aeterna erg. l... harmonia. L
SPECIMEN DEMONSTRATIONUM CATHOLICARUM
tollunt, praecepta Dei impossibilia servatu, peccataque necessaria statuentes, nec
verentur Deum autorem scelerum facere, quasi ea non natura sed lege mala essent; aut
quasi rerum omnium Dominus mero quodam arbitrio sine ullo ad antecedentes rerum
conditiones praevisas, ipsiusque boni ac justi ideam respectu, de creaturis suis statuere
posset. Ambobus a nobis non evitando difficultatem aut quaestionis statum mutando, ut
saepe fit, sed sincera, et lucida explicatione satisfactum esse, fortasse aequi aestimatores
