1) Pono id quod non majorem habet Unionem, quam lignain fasce seu strue
lignorum, vel lateres sibi impositi, non esse proprie unum Ens sed potius Entia, licet
unum pro omnibus nomen ponatur.
Idque verum esse sive parva sive magna sit eorum distantia item sive lateres illi aut
ligna in strue sint bene coordinata, sive non, id enim Unionem eorum non facit majorem;
item licet singulae partes quendam motum communem habeant, vel aliud quiddam quod
de omnibus praedicari possit.
2) Pono item in corpore nihil aliud quam extensionem intelligi seu quod habeat
partes extra partes.
3) Pono denique omne corpus esse actu divisum in plures partes, quae sint etiam
Primo nullum dari unum corpus.
Secundo imo nec ulla dari corpora, quae nihil aliud sunt quam corpus et corpus.
Hinc sequitur aut corpora esse mera phaenomena, non vero Entia realia, aut in
corporibus aliud esse quam extensionem.
Argumentum hoc procedit, etiamsi positio tertia non concedatur. Modo concedatur,
solum contactum non facere unum Ens, et proinde si duo fingantur corpora triangularia
aequalia (non amplius subdivisa) quae componunt cubum, non magis ex iis fieri unum
novum Ens, quam si ita se tangant tantum per apices seu in punctis. Item non magis fieri
ex iis unum Ens, si alterum apud alterum in illa compositione cubi quiescat, quam si
8 sive parva... item erg. L, licet... ponatur erg. L
10 motum (1) vel aliud qui (2) communem L
15 f. corpora. Pono denique in corpore nihil aliud intelligi quam Extensionem. str. Hrsg. Hinc L
17 Primo (1) nunquam (2) nihil (3) nullum L
19 esse (1) chimaer (2) mera L
21 concedatur. (1) Nam (2) Modo L
18 f. corpus. (1) At hoc est absurdum (2) Hoc argument
21 etiamsi (1) non (2) positio (a) secunda (b) tertia L
25 cubi (1) resultent
10 partes (1) unum (2) quendam L
12 f. 2) Pono... aliud (1) dari (2) quam... partes. erg. L
21 f. concedatur, (1) non magis (2) solum L
moveantur aut si momento aliquo tantum sint illa situatione cubi, unde sequeretur cubum
simul nasci et interire.
Item non magis fieri inde unum novum Ens, sive moveantur ita ut se tangant, sed
motu in aequali, aut in diversa; sive moveantur ut comites cubum componentes.
