1 f. Vous, (1) une recherche (a) qui doit estre si importante, puisqu’elle (b) si importante (2) ce...
suffecerit (2) de hisce judicium (3) harum L
3 G. (1) je ne la méprise pas, mais je tiens qu’elle est inutile, tandis que nous negligeons une
10 controversiarum (1) agitatissimae (2) vexalissimae ändert Hrsg. L
11 quia (1) adversatur caritati. (2) laedit L
DeUtilissimoControversiarumGenere
In tanto controversiarum numero minime necessarias maxime agitari semper sum
miratus. Communis opinio est non errorem sed improbitatem pertinacem facere
haereticum. Schisma quoque non alia magis in re quam caritatis laesione constare. Ante
omnia ergo de vera probitatis atque caritatis natura disputandum esset nobis, si solida
magis quam speciosa amaremus. Quoniam valde verisimile est non nocere errorem sine
impietate, et plane certum est non prodesse fidem sine caritate.
Neque vero putandum est exploratam satis omnibus verae Caritatis naturam esse,
alioqui omnes divino quodam ardore succensos videremus; cum cognita bona non
possint non desiderari. Neque vero dubitassent aliqui an nullo actu amoris Dei super
omnia exercito salvari quisquam possit; neque contritionem minime in potestate esse
arbitrarentur, neque ineptas saepe et a vera caritate alienas praescriberent formulas,
neque amorem Deo debitum in creaturas transferrent, si satis scirent quid sit Deum super
Amplius dico nemo gloriari potest se Deum amare ut oportet, nisi paratus sit non 15
opum tantum, et voluptatum, sed et famae vitaeque jactura redimere gloriam Dei, et
Quisquis Deum vere amat, quisquis bonum publicum sincero affectu quaerit, is vere
in Ecclesia Catholica est, reliqui omnes schismatici sunt. Nam schisma est quod laedit
illud caritatis vinculum generale.
Fateor maximi ad bonum publicum momenti fore, Christianorum reunionem sub
capite communi: ideo non abnuo [bricht ab]
1 (1) De controversiis maxi (2) Cum (3) In tanto controversiarum numero semper sum miratus illas
minime agitari, quae maxime necessaria sunt. Equidem fatentur omnes (a) Haeret (b) Haereticum facere
pertinacium, Schismaticum esse qui caritatem a (4) DeL
(1) malitiam (2) improbitatem pertinacem L
7 f. caritate. (1) Dolendum (a) vero est (b) est vero (c) autem
(2) At vero, dicet aliquis inutiliter disputatur de re omnibus explorata. Ego vero optarem (a) notum esse hoc
ita erg. notam esse ut nullius opera indigeret. Quaero igitur qui fiat, quod hominum amor
10 desiderari. (1) Et vel gestr. nemo unquam dubitasset, an aliquis sine (a)
erga Deum c (3) Neque L
17 f. bonum. (1) Imo ille vere extra
caritate erit (b) actu amoris Dei super omnia salvari possit (2) Neque L
Ecclesiam est, qui (a) 〈carit〉 (b) caritatem non est. (2) Quisque (3) Quisquis L
18 quisquis (1) commune
22 communi (1), nec diffiteor, quantum 〈sa〉 (2) : ideo L
3 non (1) opinionem (2) errorem L
