GRUA, Textes, 1948, S. 174–176.
Deus (id est substantia infinita, aeterna, omnipotens, omniscia, summe bona, unica)
Omnis perfectio creaturarum est a Deo, omnis imperfectio a propria ipsarum
Deus omnia tam bene agit, ut nihil melius vel optari a sapiente possit.
Omnis Mens (id est substantia quae sui conscia est, ac Deum cognoscere potest)
immortalis est, et non modo non destruitur, sed nec unquam personam sibi impositam
sive memoriam atque conscientiam sui prorsus amittit.
Deus nihil aliud ab hominibus postulat quam optimam voluntatem, sed seriam atque
sincerum vel quod eodem redit, verum Dei amorem super omnia, ex quo caritas quoque
erga alios consequitur.
Legibus optimae Reipublicae, cujus Monarcha Deus est, consentaneum est, ut
nullum sit bonum factum sine praemio, nullum peccatum sine poena.
Experientia docuit tantam esse hominum corruptionem, ut sola ratio non satis apud
eos possit, itaque peculiari gratia atque Revelatione divina opus fuit, tum ut religionis
autoritate magis animi moverentur, tum ut divinam voluntatem circa emendationem
nostram, et salutis oeconomiam disceremus.
12 bene (1) ordinat, (2) agit, L
13 Omnis (1) substant (2) Mens L
16 quam (1) amorem sui
20 nullum (1) malum (2) maleficiu (3) peccatum L
super omnia, atque adeo (2) optimam L
20 f. poena vel expiatione gestr.. (1) Revelata religione (2) Revelatione opus fuit tum ut disceremus quae
ratio docere non potest, tum ut homines quos solae rationes non satis tangunt, religione moverentur. Messi (3)
Experientia docuit, (a) solam rationem, sine religione non satis apu homines posse, itaque tantum (b) tantam L
24 salutis (1) rationem (2) oeconomiam L
21 f. apud eos erg. L
22 gratia (1) Divina (2) atque L
Divina providentia passura non est, ut mendacium omnia induat insignia et ut ita
dicam paludamenta Veritatis. Itaque cum Religio Christiana tot tantisque argumentis
muniatur et sanctissimis praeceptis admirandam originem junxerit, quae divinum ubique
digitum ostendit; aut veram esse, aut quod absit Deum errorem nobis procurasse,
Sunt aliqui Scripturae Sacrae libri, quos genuinos esse et a primis Christianae
religionis doctoribus, quibus tribuuntur, scriptos tam certum est, quam genuina esse
complura monumenta scriptorum veterum profanorum.
Consentaneum est et Providentiae consilio, et divinis promissis [quae] in libris
sacris indubitatis extant ut portae inferorum non praevaleant contra Ecclesiam Dei;
contra Christum semper illi usque ad consummationem seculi affuturum, contra divinum
Spiritum, qui eam ducturus erat in omnem veritatem.
Maxime autem indignum instituta divinitus ac tot promissis auctorata religione
foret, si vix natam jam inde a quatuordecim seculis, et amplius horribilis corruptela
occupasset, cum videamus, falsas religiones diutius puritatem servasse.
Qui aliter sentiunt, cavere debent ne omnem religionem revelatam, imo et
Videmus autem esse Dogmata in Ecclesia a tot seculis recepta, praesertim circa
Trinitatem et incarnationem, quae si falsa essent, periculosissima forent, nec tamen
sufficienter ex sacris libris evinci possunt, neque alia fortius ratione confirmantur, quam
quod Ecclesiae judicio probantur, atque adeo providentiae quae tantam corruptelam
praevalere passura non erat.
Unde jam colligitur tantam Catholicae Ecclesiae autoritatem esse debere, ut judicio
ejus circa Veritates Salutares tuto stari possit. Eaque compendiaria fidei totius ratio est.
Concilium legitimum et Oecumenicum Ecclesiae personam repraesentat, neque
enim alia melius ratione judicium ejus cognosci potest.
Extra-Conciliari tempore aliqua opus est communi Ecclesiae gubernatione.
Nullum Collegium, nullusque homo sibi extra concilium gubernandae universalis
Ecclesiae potestatem arrogavit praeter Episcopum veteris Romae, quae caput erat
cultissimae partis orbis terrarum, et cujus imperio potior Christianorum pars suberat.
9 qui L ändert Hrsg.
3 muniatur (1) aut vi (2) et L
6 esse (1) tam certum est quam constat genuina esse scri (2) et L
10 f. Ecclesiam (1) ; us (2) ; et (3) ; div (4) Dei; contra (a)
13 indignum (1) verae reli (2) divinae (3)
Christi opem qui semper se illi affore prom (b) Christum L
14 seculis, (1) horribi (2) et L
(b) ex (c) per se (d) sufficienter ex sacris libris evincunt, (2) essent,... possunt, L
29–S. 2353.1, quae (1) fuit (2) caput... suberat erg. (a) Pontifex Romanus (b) Pontificis Roman (c)
Universalis Eccle (d) Autoritas L
19 f. falsa (1) sunt, periculosissima sunt, nec tamen (a) satis
20 alia (1) melius (2)
25 Ecclesiae (1) autoritatem (2) personam repraesentat (a). Interconciliari tempore (b), neque L
Autoritas Pontificis Romani in gubernanda Ecclesia universali vetustissimis
exemplis atque testimoniis, longissima possessione, et quod mirum est memorabilibus
quibusdam Scripturae Sacrae locis adjuvatur.
Itaque cum Gubernatio Ecclesiae alicui tribuenda sit, nec sit praeter Romanum
Pontificem cui ascribatur consequens est huic esse tribuendam.
Tantum potestatis Pontifici Maximo divinitus concessum esse dicendum est,
quantum opus est ad Ecclesiam bene regendam.
Divino jure (minimum ordinario), quaedam Sacramenta non nisi in Ecclesia, nec
nisi a personis in Ecclesia rite ad eam rem ordinatis administrari possunt. Ita
Sacramentum corporis Domini non nisi a presbytero conficitur, nec nisi presbyter in
absolvendis poenitentibus clavium potestatem exercet, nec nisi Episcopus presbyterum
ordinat. Atque haec ordinationis linea pro sigillo quodam atque autoramento Hierarchiae
Schisma inter maxima est orbis et Ecclesiae mala, et qui ejus autor est summo se
scelere obligat; qui vero in schismate haeret culpa sua gravissime peccat.
Quin et qui citra culpam in ipso vivit ut qui injuste excommunicatus est quibusdam
Dei beneficiis non aeque ac illi fruitur, qui Ecclesiae communione actuali utuntur; et
majore in periculo salutis versatur, eoque majore studio ac conatu opus habet, tum ut
reconcilietur, tum si id obtinere non potest, ut exuberantia optimae voluntatis ac precibus
ordinariorum auxiliorum supplementa a Deo per Christum obtineat.
Plane arbitror de Librorum Sacrorum Canone Ecclesiae Catholicae judicio standum
esse; etiam circa illos quorum autoritas magis dubitationi obnoxia est; quales scimus esse
de quibus veteres non satis constanter sunt locuti.
Nullus committitur Circulus quasi Scriptura probetur per Ecclesiam et Ecclesia per
Scripturam. Nam potissima pars eorum quae Evangelistis et Apostolis tribuuntur
indubitate genuina est, nec apud peritos opus habet ullo decreto; quin potius testimonia
3 Sacrae (1) testim (2) locis L
5 cui (1) tribuatur (2) ascribatur L
5 f. tribuendam (1),
9 rite (1) constitutis (2)
8 jure (1) (saltem (2) (minimum L
14 inter (1) gravissima (2) maxima L
10 corporis (1) Dominici confici non potest, nisi a presbytero conficitur. Idem (2) Domini...
tantumque ipsi potestatis (2). Tantum L
10 presbyter (1) clavium (2) Sacramentum (3) poenitentes (4) in L
presbyter (2) nisi (a) ab Episcopo (aa) ordinatur presbyter (bb) presbyter ordinatur. (b) Episcopus...
actuali vivunt; et 〈ma〉 (2) Ecclesiae... et L
22 illos (1) de quibus olim fuit dubita (2) quorum L
15 peccat (1) ; et magno animam periculo objicit (2).
17 fruitur, qui (1) in Ecclesiae communione
18 versatur (1). Unde certum fatendum est (2). Adeoque (3),
19 reconcilietur, tum (1) ut sibi caveat (2)
19 f. voluntatis (1) defectum (2) ordinarii auxilii supple (3) ac precibus erg. ordinariorum L
25 potissima (1) Voluminis Sacri pars tam manifeste
18 studio (1) in (2) ac (a) conatus (b) conatu L
25 quae (1) Apostolis tribuu (2) Evangelistis L
16 ut... est erg. (1) aliqui (2) quibusdam L
Ecclesiae autoritatem firmant, quae tamen aliunde etiam ex ipso Providentiae consilio
comprobatur. Reliqua autem parte quae Canone indiget, ad Ecclesiae autoritatem
probandam nihil est opus.
419. PROPOSITIONES THEOLOGICAE
