1 ob (1) med (2) diaphanum L
9 punctum, (1) quod 〈 – – 〉 (2) ad L
12 et commodissimum erg. L
7 egredientem (1) non (2) cognitione... esse (a) ac non (b) nec L
11 opticarum (1) autorem
10 leges (1) refringi, s (2) repercuti. L
6–10 Vgl. R. DESCARTES, La dioptrique, disc. 2 (A.T. VI, S. 93–96).
La Question si nous avons un franc arbitre, et quelle est son étendue est une des plus
anciennes et des plus agitées dans le monde.Des nations entieres, et des sectes aussi bien
des anciens philosophes, que des chrestiens modernes ont pris parti là dessus. Elle est de
grande importance pour la conduite de la vie; on se condamne pour ce sujet; et après
cela, il paroistroit temeraire de dire qu’elle est aisée à resoudre. J’avoue qu’on ne la
vuidera jamais, tandis que les hommes se plaisent dans les doutes et cherchent à les
entretenir plus tost par des discours en l’air mais agréables, qu’à les finir par des
raisonnemens plus solides, mais plus severes.
La cause de la pluspart des disputes sans fin, vient en partie, de ce qu’on veut avoir
la liberté de jouer des notions, et qu’on croit que ce seroit une espece d’esclavage de
s’obliger à des pensées fermes, et à des idées fixes et bien arrestées. Quoyqu’il en soit
tachons de découvrir, la vraye notion du franc arbitre, et puis nous verrons si c’est
quelque chose dont les hommes sont capables.
Je suppose premierement que les hommes prennent le franc arbitre pour une
perfection, car ils l’attribuent à Dieu, et aux anges, et le refusent aux bestes.
Secondement je suppose que le franc arbitre est contraire à la contrainte, c’est
pourquoy si quelcun est tiré par force dans une maison, on ne dira pas qu’il y est allé
librement. Mais quand ceux qui se trouvent sur mer dans une tempeste, jettent leur
marchandises pour rendre le vaisseau plus leger, et pour se sauver; on peut douter s’ils
agissent librement. Et je réponds qu’ouy, car on ne les force pas de se sauver s’ils ne le
Je suppose en troisiemelieu que le franc arbitre est contraire non seulement à la
contrainte mais encor à l’ignorance ou erreur par exemple lors que les Curateurs ne
8 les (1) reso (2) finir L
14 chose (1) qu’on puisse attribuer aux hommes (2) dont L
21–23 qu’ouy (1). Car quand on parle d’une deliberation il faut prendre les choses
sont (2) se... mer L
dans l’estat où elles sont, non pas dans celuy où on les souhaiteroit; ainsi on delibere (a) s’il faut (b) sur ce
qu’on (aa) a affaire, (bb) doit erg. et on choisit suivant la raison, le moindre mal ou le plus grand bien (aaa)
po (bbb) qu’on juge possible dans l’estat present des affaires. Celuy qui jette sa marchandise pou se sauver, ne
le fait pas sans le vouloir faire; (aaaa) quoyque (bbbb) mais il ne voudroit pas s’il voyoit un autre moyen pour
se tirer du peril (2) Car il faut toujours (3) (a) et (b) car erg.
encor erg. L... veuillent bien gestr.. Je L
19–22 Mais... veuillent: vgl. TH. HOBBES, Leviathan, lat. Ausgabe Amsterdam 1668, II, 21
veuillent pas donner à un jeune homme la connoissance de ses affaires, il peut dire qu’on
luy refuse l’administration libre de ses biens quoyqu’on les luy ait mis entre les mains.
De là je tire ces conclusions: plusunhommeestpuissant, pourn ’ estre
pasentraisn é aisementparquelqueforceexterieured ’ autantplusest
illibre. Si quelque homme pouvoit estre assez puissant pour s’arrester dans l’air au
milieu de la cheute sans aucun soûtien, non obstant la pesanteur qui porte les corps vers
la terre, il seroit sans doute plus libre, que les hommes ordinaires. C’est pourquoy quant
à ce point les oiseaux sont plus libres que les hommes, ou au moins les hommes seroient
plus libres, qu’il[s] ne sont s’ils avoient encor les avantages des oiseaux.
Plusunhommeadeconnoissanced ’ autantplusestillibre, car
l’erreur et la contrainte sont egalement contraires à la liberté de l’action; par les
suppositions susdites.
La Vo lont é est un effort qu’on fait pour agir, parce qu’on l’a trouvé bon. D’où il
s’en suit, q u ’ onnemanquejamaisd ’ agir, lorsqu ’ o n v e u t e t lorsqu ’ on
peut à lafois. Car quand on fait effort l’action s’en suit necessairement quand il n’y 15
a point d’empechement c’est à dire quand on peut. C’est donc un axiome des plus
constans et des plus asseurés, que de la volonté et de la faculté l’action ne manque pas de
D’où il s’en suit quenoussommeslesmaistresdenosactions, c’est à
dire que nous faisons tout ce que nous voulons, pourveu que cela ne surpasse point nos 20
forces. Et par consequent nous avons une liberté tout entiere en ces matieres, d’agir
comme bon nous semble.
C’est pourquoy iln ’ yauroitpaslieudedouterdenostrelibert é
proportiondenosforcesetdenosconnoissances ;
2 f. quoyqu’on... mains. erg. Et il n’y a point d’homme
raisonnable, qui ne demande d’estre informé des choses, à l’egard des quelles on veut qu’il agisse gestr. De L
5 libre (1) Supposons quelqu’un d’un corps erg. si ferme
4 exterieure (1) e t (2) d ’ autant erg. L
et si robuste, qu’on ne le puisse jamais pousser; il sera sans doute plus libre que (2) comme erg. cet ancien,
qui estoit si leger qu’il luy falloit des souliers plombés pour ne pas estre emporté par le moindre vent malgré
d ’ autantplusestillibre, c’est par la même raison, car l’erreur est contraire à la liberté aussi bien que la
force. (2) Mais en parlant du franc arbitre, il semble qu’on n’a pas égard (3) PlusL
par la même raison que la conclusion precedente erg. gestr.
liberté, que (2) et L
16 peut. (1) Or c’est la nature de (2) L’unique raison de la volonté est, 〈 -r〉 bon erg.
qu’on veut est le meilleur autant qu’on peut juger (3) alors (4) C’est L
24 e t... connoissances erg. L
15 fait quelque gestr. effort L
l’opinion qu’on a que ce
23 n’y (1) a (2) auroit erg. L
9 oiseaux. (1) Plusunhommeadeconnoissance,
13 agir, (1) après l’avoir (2) parce qu’on l’a L, car l’erreur (1) est aussi bien contraire à la
6 sans... soûtien erg. L
contentions de ce qui est raisonnable, en considerant que Dieu nous a donné la raison
pour examiner le bien et le mal, et pour en faire le choix, et ensuite le pouvoir d’agir
Mais nous demandons quelque chose au delà; nous ne nous contentons pas de la
liberté d’agir, mais nous pretendons encor une liberté de vouloir ce que nous voudrions
vouloir; qui est une chose contradictoire et qui seroit nuisible, si elle estoit possible. Il
sera aisé demonstrer l’un et l’autre.
Je dis donc que lalibert é devouloirtoutcequ ’ onvoudroitestune
choseimpossible. Car si elle estoit possible cela iroit à l’infini; par exemple si on
me disoit pourquoy je veux, et si je repondois parceque je veux vouloir; on auroit le
même droit de me demander la raison de cette seconde volonté; et si je recourois
tousjours à une nouvelle volonté de vouloir; la chose n’auroit point de fin, et il faudroit
des volontés de vouloir infinies en nombre precedentes à la volonté d’agir ou bien il
faudroit venir enfin à une raison de vouloir, qui ne soit pas prise de la volonté mais de
l’entendement; car nous ne voulons pas parce que nous voulons vouloir, mais parceque
nostre naturel est de vouloir ce que nous croyons le meilleur. Et cette croyance ne vient
pas de nostre volonté, mais de la nature des choses ou de l’assiette de nostre esprit. Tout
ce que nous pouvons faire là dessus, c’est de nous servir de tous les moyens convenables
pour bien penser, afin que les choses nous paroissent suivant leur nature plustost que
suivant nos prejugés.
Iln ’ yadoncpointdelibert é d ’ indifference, commeonl ’ appelle
dansles é coles. Car la liberté de vouloir, que plusieurs pretendent, et qu’il[s] disent
consister dans l’indifference; en sorte qu’on puisse suspendre l’action et la volonté sans
aucune raison qui nous y meuve, est une chose non seulement impossible, car tout estre
creé a quelque cause, mais encor inutile et qui seroit même nuisible; de sorte que nous
n’aurions pas sujet de remercier la nature si elle nous avoit donné une faculté si
5 f. ce... vouloir erg. L
8 tout... voudroit erg. L
5 nous (1) demandons (2) sou (3) pretendons erg. L
est impossible, (2) contradictoire erg. L
11 volonté; (1) et il y auroit
une volonté de vouloir (a) une vol (b) la derniere volonté (c) le vouloir, voluntas volendi voluntatem (2) et L
13 nombre (1) avant que de venir (2) precedentes erg. L
14 volonté seule gestr.
17 esprit. Ainsi nous n’avons pas la liberté de vouloir, mais nous voulons naturellement erg. ce
qui paroist bon erg. u. gestr. Tout L
20–22 prejugés. (1) Mais (2)
23 l’action (1) et même la volonté, quoyque toutes les
raisons pour agir (2) et la volonté L
(1) Aussi Dieu meme ne l’a p (2) Elle L
26 remercier (1) Dieu, s’il (2) la nature si elle L
19 que (1) nous compren (2) les L
22 liberté (1) d’agir (2) de L
Elle est encor contraire aux suppositions faites au commencement, et conformes au
bon sens, car la liberté doit estre une perfection, cependant cette indifference, ou cette
faculté de rejetter le meilleur sans aucune raison vraye ou apparente, est plustost marque
d’une grande imperfection; et ne se trouve ny dans Dieu ny dans les anges confirmés
dans le bien, doncvrayelibert é del ’ espritconsiste à reconnoistreet à
choisirlemeilleur ; et comme nous avons établi cy dessus, qu’on est plus libre, à
mesure qu’on a plus de connoissance, c’est tout le contraire à l’egard de l’indifference,
qui est plus tost une suite de l’ignorance, car plus on est instruit, moins sera-t-on
indifferent ou embarrassé1 sur le choix qu’on doit faire; et plus, on est accoutumé à
suivre la raison, plus sera-t-on determiné à d’executer ce qu’on jugera le plus
Ainsi je conclus, que la vraye liberté consiste dans le pouvoir que nous avons de
raisonner meurement sur les choses et d’agir suivant ce que nous aurons jugé le meilleur.
E t autant q u e nous nous s e r v o n s del a r a i s o n d a n s l e s c h o s e s q u i n e
s o n t p a s a u d e s s u s d e n o s f o r c e s, autant a v o n s nous d e f r a n c a r b i t r e,
mais comme nos raisonnemens ont de la connexion avec les mouvemens du corps, qui se
changent suivant les impressions exterieures; il arrive souvent que des rencontres subites,
des grandes passions, des prejugés et coutumes inveterées et tracées dans le cerveau, et
enfin les maladies, nous font vouloir et agir, avant que nous ayons raisonné. Et par
consequent nostre libre arbitre est méslé de quelque servitude. Mais plus un homme se 20
sera accoustumé à ne se pas precipiter dans les occasions ce qui est appellé la fermeté de
l’esprit d’autant plus sera-t-il libre.
1 embarrassé darüber: incertain
2 estre (1) d’autant plus grande, que nous (2) une L
doncvrayelibert é consiste à reconnoistreet à choisirtoujourslemeilleur (2) confirmés...
13 choses (1) sans (2) de ne erg. nous precipiter sans connoissance de cause (3) et L
16 mais (1) autant que nous nous precipito
14 f. nous (1) usons de ce pouvoir (2) nous... forcesL
19 ayons (1) pris le temps qu’il
(2) il n’est pas (3) comme L
falloit pour raisonner. (2) raisonné. erg. L
qu’on appelle proprement la presence d’esprit (2) qui... l’esprit L
20 quelque (1) esclavage (2) servitude erg. L
16 raisonnemens (1) sont join (2) ont L
4 dans (1) le (2) Dieu L
E 2 GRUA, Textes, 1948, S. 512–537.
