J. BARUZI, Trois dialogues mystiques inédits de Leibniz, in: Revue de métaphysique et de
morale, 13 (1905), S. 15–21 (nach L 2 ).
1 trompent (1) horri (2) misera (3) grossièrement (4) étrangement. (a) Car nous sommes les plus (b)
genre humain pour (2) des hommes, L
9 f. qui... et erg. L
5 que (1) l’amour de Dieu (2) la connoissance (a) de la verité (b) des grandes
8 par des bienfaits,
8 s’acquerir (1) de la (2) une veritable L
3 Vgl. VERGIL, Georgica, II, 458: O fortunatos nimium, sua si bona norint.
DialogueentreunhabilePolitiqueetunEcclesiastiqued ’ unepiet é
POLITIQUE. Toutes les fois que je jette les yeux sur l’histoire de l’onzième et
douzième siecle, je suis surpris de cette manie (car je ne le sçaurois appeler autrement) 15
qui obligea plus de six millions d’hommes de quitter leur pays pour aller crever en
Palestine, ou en chemin.Certes il faut que l’esprit aye ses maladies epidemiques et
contagieuses aussi bien que le corps, et cellecy n’a pas moins ravagé l’Europe qu’une
peste pourroit faire. Quand je considere par après que c’est un Pape1 qui en fait une
affaire de pieté en proposant la croisade au Concile de Clermont, qu’un petit Eremite2
donne le bransle à toute l’Europe; que cet Eremite marchant à la teste de quarante mille
1 Am Rande: Urbain II.
13 u n (1) grandMinistred ’ EstatetunPolitique (2) habile... EcclesiastiqueL 1
15 (1) MINISTRE D’ESTAT (2) POLITIQUE. erg. (a) Je ne sçaurois (b) Toutes L 1
16 obligea (1) une infinite
16 f. en (1) Sirie (2) Palestine, L 1
de personnes (2) plus de dix cent mille ames (3) plus... d’hommes L 1
17 f. et contagieuses erg. L 1
(1) est (2) se fait tuer (a) par après lorsqu’il va luy même (b) en chemin lorsqu’il marchant luy me (c) ayant luy
mem (3) marchant (a) luy même (b) à L 1
20 de (1) religion (2) pieté L 1
19 qui (1) le pro (2) en L 1
hommes perd tout son monde en chemin et disparoist luy meme; que tant de grands
princes s’y ruinent, que non obstant une infinité de désastres il arrive en Syrie presque en
même temps par des chemins divers plus de six cent mille hommes de pied, et plus de
cent mille cavaliers bien armés, dont il ne reste en peu de temps que 40 à 50 mille
hommes en tout, qui se trouverent au siege de Jerusalem, quand je considere enfin que
ces marches et ces tueries ont duré un siecle et d’avantage je suis obligé de dire que la
religion est sujette à causer des grands maux: Tantum religio potuit suadere malorum.
ECCLESIASTIQUE. Il est vray que ces croisades ont esté aussi mal concertees que
malheureuses: mais Monsieur voudries vous pour cela mépriser ces sortes d’entreprises
en general, où la gloire de Jesus Christ est intéressée? N’y a-t-il pas moyen de trouver un
juste milieu, et faut il que la pieté soit assés malheureuse pour ne se rencontrer jamais
avec la sagesse, ny avec la puissance? Si le zèle de ces siecles a esté emporté, je croy que
la froideur de ce temps-cy le peut assés tenir en balance; et vous me pardonnerés,
Monsieur, si je vous dis, qu’aujourdhuy on pretend de passer pour un esprit fort et
politique lorsqu’on se mocque des exploits zelés de ce temps-là. Il est vray que vos
lumieres et vostre merite vous mettent au dessus de ce reproche; neantmoins ces
manieres de raisonner s’emparent des esprits les plus esclairés, par ce qu’elles flattent
insensiblement l’orgueil des hommes, et cette inclination naturelle que nous avons au
P. Vous le prenes là d’un air de prédicateur: et nous y sommes si accoûtumés, que
cela ne me surprend plus: mais dites moy au moins, si tout ce que j’ay dit contre les
croisades de ce temps-là n’est pas incontestable.
E. Ce que vous avés raconté n’est que trop vray; mais il yades verités auxquelles il
faut opposer d’autres verités pour se former une juste idée des choses.
1 f. que... ruinent erg. L 1
2 de (1) semblables (2) pertes (3) désastres erg. L 1
5 enfin (1) tout cela je suis obligé de dire, que la religion est sujette à
differentes voy (2) chemins L 1
causer des grands maux; tantum religio potuit suadere malorum (2) que L 1
8 vray Monsieur erg. u. gestr. que L 1
12 Si (1) les chresti (2) le L 1
(a) et peu de saison, (b) et meme dangereuses (2) auxquelles L 1
24 une (1) idee veritable de la chose (2) veritable (3) juste erg. L 1
15 lorsqu’on (1) croit (2) se L 1
17 des (1) ess (2) esprits L 1
6 ces (1) des (2) tueries L 1
11 que (1) nous soyons (2) les (3) le malheur du temps (4) le (5)
12 de (1) ce temps (2) ces L 1
13 temps-cy (1) le paye assés
15 des (1) entreprises (2) expeditions (3)
20 air (1) à vostre mode, (2) de L 1
23 vérités (1) inutiles
24 pour (1) trouver (2) en juger (3) se L 1
7 Tantum... malorum: LUKREZ, De rerum natura, I, 101.
P. Je n’entends pas bien cette subtilité.
E. Vous en allés voir un exemple. Si je vous faisois un recueil de tous les défauts de
quelques Papes, et de tous les abus qui se sont glissés dans l’eglise; sans dire mot des
graces que Dieu a faites à son épouse, de la pureté de sa doctrine, ny de la sainteté de tant
de grands hommes qui ont rendu témoignage à cette communion, vous me prendries pour
un lutherien, et cependant je ne dirois que des verités, mais je ne les dirois pas toutes
qu’il falloit dire ny de la maniere qu’il falloit.
Tout de même ceux qui étalent les maux qui ont suivis les croisades mal concertées,
et qui ne font point de reflexion sur les biens qui pourroient revenir à la religion et à
l’Estat, des entreprises Saintes et bien conduites; favorisent l’impiété lors même qu’ils
Il yades commodités et incommodités, des bien[s ] et des maux dans toutes les
choses du monde, sacrées et profanes: c’est ce qui trouble les hommes, c’est ce qui fait
naistre cette diversité d’opinions, chacun envisageant les objects d’un certain costé: il n’y
en a que tres peu qui ayent la patience de faire la tour de la chose, et de se mettre même 15
du costé de leur adversaire; c’est à dire qui veuillent avec une application egale et avec
un esprit de juge desinteressé examiner et le pour et [le] contre. Car il faudroit bien du
temps pour cela et nos passions ou distractions ne nous en donnent gueres.
Ordinairement nous nous piquons d’un certain esprit de contradiction, nous faisons
gloire de ne rien écouter ou nous ne trouvions quelque chose à redire. Nous nous
étudions sur tout de nous opposer à ce que les hommes ordinaires ont coustume de juger
et de souhaiter: cela nous donne une elevation imaginaire au dessus les autres: et quand
nous avons trouvé quelque repartie adroite et ingenieuse, qui peut déconcerter ou rebuter
celuy qui nous avance
3 N.B. Ce qui devoit suivre a esté transferé ailleurs.
2 un (1) amas de tous les (2) recueil L 1
2 f. défauts (1) des Papes, et (2) de... et L 1
4 la (1) sainteté (2) pureté L 1
toucher (2) que peu ou mal (3) dire mot L 1
8 qui (1) font un o (2) étalent L 1
12 maux (1) tant (2) dans erg. L 1
concertées, (a) sans (b) et L 1
14 les (1) choses (2) objects erg. L 1
16–18 qui (1) veuillent
examiner avec (a) autant (b) une application egale et le pour et le contre; jusqu’à ce (2) veuillent... donnent
(a) point. (b) gueres. L 1
22 donne (1) quelque (2) une L 1
8 les (1) malheurs (2) maux L 1
9 pourroient (1) suivre (2) revenir L 1
20 f. redire. (1) Surtout nous faisons gloire (2) Nous nous étudions L 1
8 f. mal (1) prises, sans (2)
15 de la chose erg. L 1
5 f. à... cependant erg. L 1
quelque proposition quoyqu’elle soit peut estre utile nous nous contentons de cette
victoire; et passant à d’autres matieres sans examiner qui a raison dans le fonds; au
moins quand nostre interest present n’y paroit pas visiblement. Cela vient de ce que nous
ne traitons la pluspart de[s] questions que par maniere de divertissement, ou pour la
parade et point du tout pour en former une conclusion qui puisse avoir quelque influence
dans la practique de nostre vie. Comme les ecoliers en philosophie disputent des vertus,
des vices et des passions, sans que cela les touche en aucune façon.
P. Voulés vous qu’on aille se rompre la teste sur mille choses peu necessaires: ne
suffit il pas que chacun suive sa vocation et le train de vie qu’il a pris après une meure
deliberation: le reste doit servir plustost à nous égayer, qu’à nous peiner. Comme je voy
que les hommes ne demeurent presque jamais d’accord, qu’il n’y a pas moyen de sortir
des doutes, et que les meditations mêmes ne servent qu’à nous embarasser d’avantage il
me semble que la nature ne nous a pas fait pour jouir de la verité; mais pour nous regler
sur les apparences: c’est pourquoy je ne me veux plus piquer de ces choses; je suivray un
train de vie aisée et libre de toutes ces reflexions, qui entestent.
E. Prenes garde que vous n’abandonniés trop le soin que vous devons à la recherche
1 quelque (1) chose (2) proposition... utile L 1
2 f. au... visiblement erg. L 1
10 reste (1) ne sert qu’à (2) doit L 1
10 nous (1) contrain (2) peiner. (a) D’où vient (b)
13 f. pour (1) suivre (2) nous regler
15 toutes (1) ses soins (2) ces reflexions L 1
16 f. E. (1) Je ne suis pas de ce sentiment (a) que vous (b) qu’il seroit à propos de s’accuser plus nostre paresse
(aa) qui nous (bb) que la nature. (2) Prenes garde (a) Monsieur (b) que... verité. L 1
14 de (1) rien; (2) de str. Hrsg. ces choses L 1
12 les (1) recherches (2) meditations erg. L 1
4 de[s] (1) choses que (2) questions que L 1
1 f. nous (1) en contentons (2) contentons...
duMarquisdePianeseMinistred ’ EstatdeSavoye,
etduPereEmeryEremite : quiaest é suivied ’ un
grandchangementdanslaviedeceministre
Dialoguedel ’ applicationqu ’ ondoitavoir à sonsalut
Le Marquis de Pianese est assés connu dans le monde.Emery Stahl estoit un
gentilhomme Allemand fort accompli et capable de se pousser à la cour: mais Dieu l’en 10
retira de bonne heure: il prit une resolution extraordinaire sur tout pour un jeune homme
nourri dans les délices, et qui avoit des biens sortables à sa condition: ce fut de laisser
tout là et d’aller chercher un hermitage dans les montagnes de la Suisse. Il y vivoit dans
la dernière simplicité, il avoit tousjours l’ame élevée au ciel et ses relachemens mêmes
n’avoient que Dieu pour objet. Car il se plaisait à le contempler dans les merveilles de la 15
nature; il estudioit les simples, dont il sçavoit tirer des essences admirables, et toutes ces
belles connoissances qui l’avoient fait briller dans le monde, purgées de ce qu’elles
avoient de profane, ne luy estoient qu’autant de representations diverses de la grandeur et
de la beauté de Dieu dont il estoit épris. Il avoit eu un talent merveilleux pour les
mathématiques, et il voulut essayer s’il en pourroit imiter la certitude dans les matières 20
plus relevées. On en a trouvé quelque chose parmy [ses] papiers, qu’on pourra publier un
10 fort (1) appli (2) accompli (a) mais (b) et (aa) en estoit (bb)
11 sur tout erg. L 2
11 resolution (1) assés (2) extraordinaire L 2
13 f. vivoit (1) du, il (a) estoit (b) avoit L 2
15 à (1) l’admirer (2) contempler Dieu (3) le
16 simples, (1) il en tiroit l’essence et comme (a) il esto (b) son esprit (c) son genie l’avoit
travail de ses mains, (2) dans... simplicité pour ce qui est du corps gestr.
(1) Dieu (a) mais il (b) et lors qu’il se relachoit (2) ciel L 2
tou (d) ce genie (e) ces beaux (f) des essences merveilleu (2) dont... tirer (a) de l’essence (b) des...
18 luy (1) servoient à present qu’à regarder Dieu avec plus d’yeux (2) estoient L 2
17 monde, (1) estoient transferés (2) purgées L 2
19 dont... épris erg.
21 relevées (1). Cependant il avoit exe (2) dont il en a laissé quelques écrits pour faire comprendre
17 fait (1) admirer (2) briller erg. L 2
21 ces L 2 ändert Hrsg.
jour. Il exerçoit des grandes charités envers les pauvres, et il leur donnoit même des
remedes dont les effects furent merveilleux: ces succés furent contraires au dessein qu’il
avoit d’estre caché. Car son hermitage fit grand bruit dans le monde, et bien des gens
crûrent qui’l avoit cette pierre fameuse des philosophes. Des Princes et des grands
seigneurs l’allerent trouver pour satisfaire à leur curiosité: mais il les desabusa bien tost,
car il ne leur parloit que de Dieu et de la vertu, ce qu’il faisoit avec tant d’ardeur et de
force, qu’il n’y en eût point qui n’en fut touché jusque dans l’ame et quelques uns prirent
et executerent des resolutions vigoureuses pour rompre toutes les chaines des
considerations humaines.
Le Marquis de Pianese fut de ce nombre. Il estoit allé voir nostre Eremite dans cet
esprit du monde, qui ne cherche que des nouveautés. Il fut charmé d’abord de la douceur
de ses moeurs, et surpris de l’austerité de sa vie. Ils eurent plusieurs conversations
ensemble, dont le Marquis se tiroit adroitement, car il avoit une grande vivacité d’esprit,
mais il traitoit les affaires de pieté d’un air trop cavalier. Cela fit peine à l’Eremite, qui
l’étudioit soigneusement pour connoistre son foible et pour l’attaquer par là. Il remarqua
bien tost que le Marquis parloit souvent de la vanité de toutes les choses du monde: et
quoyque cela paraissoit favorable à la pieté et à la retraite, l’Eremite qui estoit fin
s’apperçeut que le Marquis le prenoit tout autrement, qu’il estoit infecté du scepticisme à
l’ordinaire des gens du grand air, qu’il haı¨ssoit toute application aux choses qui ne
touchent pas visiblement les sens et l’interest present: ainsi il avoit un grand penchant de
comprendre même sous le nombre des vaines recherches un soin extraordinaire des
affaires du ciel: croyant sans doute qu’il estoit assés de se regler sur les exemples, et de
s’en tenir à la coustume.
L’Eremite luy ayant assez tasté le pouls, et ne doutant plus que ce ne fut là sa
maladie, tourna le discours sur les sciences: il dit que nous avions sujet de rendre graces
à Dieu, de tant de moyens qu’il nous avoit donné de le connoistre et de l’aimer.
Le Marquis luy repliqua: qu’il avoit tousjours crû, que nous ne sçavions presque
rien, que les mathematiques estoient plustost curieuses qu’utiles si ne c’est à ceux qui en
8 f. des (1) resolutions (2) considerations L 2
d’entendre parler des vanités du monde (2), dont L 2
pour apprendre (2) soigneusement pour connoistre L 2
18 s’apperçeut bientost gestr. que L 2
de comprendre (a) parmy ces (b) dans (c) sous ces vanités humaines (2) qu’il... air L 2
à ce qui touche (2) aux choses qui touchent L 2
le discours (3) tourna L 2
13 ensemble (1). Le Marquis prenoit grand plaisir
14 à (1) nostre (2) l’Eremite, L 2
15 pour (1) l’appli (2) l’attaquer L 2
18 f. autrement, (1) et qu’il avoit un grand penchant
21 extraordinaire (1) du
25 maladie, (1) prit occasio (2) chercha l’occasion (a) de luy en parler (b) d’y faire tomber
28–S. 2247.1 si... mestier erg. L 2
28 que (1) nous (2) que str. Hrsg.
font un mestier, que la Medecine estoit mal asseurée, la morale pleine d’imaginations, la
Theologie sujette à des controverses difficiles. Que son opinion estoit de laisser les
recherches naturelles aux curieux de profession, de ne suivre que la coustume en morale,
et l’eglise en matiere de foy. Qu’il avoit veu plusieurs personnages de grande reputation,
mais qu’il n’avait jamais rien veu chez eux capable de le faire croire qu’ils eussent une 5
connoissance de Dieu et de la nature veritablement au dessus de la vulgaire. Qu’il y avait
souvent plus de façon et de parade; qu’on faisoit monstre de quelques petites curiosités
ou de quelques austerités capables d’éblouir le vulgaire: mais que nous estions tous
également ignorans dans le fonds, lors qu’il s’agissoit de quelque chose d’importance.
Enfin qu’il souhaitoit d’en estre desabusé; et qu’il estoit fort persuadé, que s’il y avoit
une personne au monde capable de le faire changer de sentiment, que ce seroit celle à qui
il avoit l’honneur de parler.
Tout cela n’estoit qu’à dessein d’obliger l’Eremite à se découvrir un peu, car le
Marquis brusloit de voir une projection, puisqu’on luy avoit fait passer l’Eremite pour un
Adepte. Mais celuy-ci tourna la chose d’une autre maniere. Il fit connoistre au Marquis, 15
qu’il ne s’attribuoit rien qui fut au dessus du vulgaire, que la seule application: car dit-il
les hommes ne different que par là; c’est en quoy consiste principalement la grace qui les
distingue, puisqu’on peut dire que la nature les a tous également favorisés. Car Dieu
donne l’attention à ceux qu’il veut retirer de la corruption publique: il ne leur faut ny des
revelations ny des miracles: il n’est pas necessaire même qu’ils ayent des connoissances 20
plus relevées que le commun, ny de la nature, ny de Dieu; car les semences des plus
importantes verites sont dans l’ame du moindre paisan: qu’il faut seulement les ramasser
et les cultiver avec soin. C’est-à-dire il ne faut pas considerer les choses à la legere, il
faut prendre une résolution inviolable de rapporter tout à une fin qui est de se
perfectionner; et comme s’il s’agissoit d’acquérir une charge, ou de faire quelque autre 25
grande fortune, il faut faire paroistre [le] même soin qui se voit dans les prudens du
siecle, qui vont à leur
1 morale (1) imaginaire (2) pleine d’imaginations L 2
2 Theologie (1) même agitée de tant de
3 naturelles erg. L 2
6 connoissance (1) plus soli (2) de L 2
controverses difficiles, qu’il (2) enflée d (3) sujette L 2
16 f. application: (1) que les hommes (a) estoient
presque tout également favorisés par la nature; à l’égard du bon sens parce qu’il ne falloit que le (b) n’estoient
differens que par là (2) car... là L 2
(1) il ne leur (2) il n’est pas necessaire (3) il L 2
21 relevées (1) ny des secrets de la nature qui les puissent
25 perfectionner; (1) et de chercher (2) il faut chercher (3) et L 2
23 legere, (1) il faut aller au grand but, qui est de perfectionner, c’est à dire (2) il L 2
25 s’agissoit (1) d’acheter (2)... soin L 2
18 distingue, (1) puisque la natu (2) puisqu’on L 2
26 paroistre (1) la même application (2)
but. Je n’ay pas d’autre secret (dit-il) à apprendre à ceux qui cherchent non pas des
petites curiosités, mais quelque chose de grand et de solide. Car si j’avois des panacées et
des teintures, que je n’ay point, je ne les compterés pour rien au prix de cette medecine
universelle des ames. Je ne m’étonne donc pas Monsieur, que vous meprisés tous les
attachemens, puisque vous vous imaginés, qu’il n’y a que des choses éclatantes et
extraordinaires, qui le méritent car elles ne se trouvent que rarement, ou peut estre nulle
part, de la maniere que vous les voulés: et moy qui croy que les choses ordinaires comme
le feu et l’eau sont les plus efficaces, je m’imagine que ce qu’il yad’extraordinairement
utile ne consiste que dans l’usage et dans l’application. Voyés moy les Elémens des
geometres. Y a-t-il rien de plus simple que les axiomes et les demandes qui se trouvent à
la teste de ce livre; et cependant leur seul arrangement a produit tant de verités surpre-
nantes. C’est donc en quoy la coustume differe de la raison, ceux qui la suivent,
n’approfondissent rien, ils sont semblables à un écolier qui se contenteroit de lire les
axiomes d’Euclide sans passer aux theoremes qu’on en tire; ou à un sceptique qui se
moqueroit des geometres qui se vantent des connoissances extraordinaires, et qui n’ont
rien qu’ils ne tirent des verités si basses et si triviales, qu’on aurait honte de les rapporter
en compagnie. Vous autres Messieurs ne voulés que des nouveautés éclatantes, signa et
prodigia: mais lors qu’on ne vous dit que des choses ordinaires, et qu’on vous fait voir
que vous devés avoir vous mêmes le soin d’en tirer quelque chose d’important pour
vostre perfection; quoyqu’on vous en monstre la methode et qu’on s’offre de vous frayer
le chemin, vous vous rebutés. Cependant c’est l’ordre des choses, c’est la providence qui
l’a établi ainsi. On ne sçaurait rien si on ne le sçavoit par les principes, qui sont toujours
aisés. Un homme qui sçauroit par coeur les belles propositions des Geometres sans en
sçavoir les demonstrations, auroit chargé sa mémoire, mais il n’auroit point perfectionné
son esprit. C’est la même chose à l’egard de la science de Dieu, et de la veritable vie. On
ne vous peut dire que des choses ordinaires, car il faut commencer par des principes aisés
que vous accordés, mais si vous vous y appliqués, il se fera en vous un changement
heureux dont vous serés bien surpris.
1 qui (1) veuillent quelque (2) n’ont (3) cherchent L 2
2 et (1) d’avantageux (a) au (b) du genre
8 efficaces, (1) que (2) je croy (3) je m’imagine L 2
9 l’application. (1) C’est en quoy la
4 vous (1) croyés qu’il n’y a (2) meprisés L 2
7 voulés: (1) peutestre (2)
humain. (2) de solide. L 2
coustume differe de la raison. (2) Voyés L 2
sont comme celuy qui (2) n’approfondissent L 2
16 des (1) connoissances (2) verités erg. L 2. chemin erg. L 2
11 de (1) leurs livres (2) ce livre; L 2
12 f. suivent, (1) ne
14 tire; (1) il ne faut donc pas s’étonner (2) ou L 2
21 des (1) connoissances (2) choses L 2
17 compagnie. (1) Voilà (2) Vous L 2
26 f. aisés erg. L 2
11 ce livre: vgl. EUKLID, Elementa, I.
LemarquisdePIANESE. Je doute fort que la raison puisse etablir quelque
chose de solide dans les questions de practique: car il n’y a que la coustume en morale, et
la foy en matiere de religion qu’on puisse suivre.
L’EREMITE. Vous distingués la coustume et la foy en apparence; mais de la maniere
que vous vous y prenés il me semble que vostre foy n’est qu’une espece de coustume en 5
matiere de culte. Si vous estiés né Mahometan vous en diriés autant.
PIANESE. Je rends graces à Dieu de ce que je suis.
EREMITE. Un Musulman ne le fait-il pas.
P. Que voulés-vous qu’on fasse. Dieu donne sa gràce à qu’il veut.
E. Ouy sans doute, et à ceux qui la veuillent.
P. Le vouloir même est une grace de Dieu.
E. Mais le vouloir ne consistant que dans une forte resolution de s’appliquer à ce
qui regarde son salut, il est inutile de chercher la source de la volonté. Car que peut on
souhaitter d’avantage de Dieu et de la nature, ne suffit-il pas de n’avoir besoin que de
volonté ou d’attention pour estre ou heureux ou inexcusable.
P. Cette application que vous recommandés seroit utile, s’il y avoit apparence de
profiter des recherches; mais l’expérience fait voir qu’il n’y a rien de si inutile: et lors
qu’on veut abandonner la coustume et pour mediter et pour suivre une certaine raison
prétendue, on s’égare d’abord dans un labyrinthe de disputes. Car je voy que les hommes
ne demeurent presque jamais d’accord, qu’il n’y a pas moyen de sortir des doutes, et que 20
les méditations mêmes ne servent qu’à nous embarrasser d’avantage. Il me semble que la
nature ne nous a pas fait pour jouir de la vérité, mais pour nous régler sur les apparences.
C’est pourquoy il y a long temps que j’ay pris la resolution, de ne me plus piquer de ces
connoissances prétendues; et je me contenteray de suivre un train de vie aisée et libre de
toutes les reflexions qui entestent.
E. Prenés garde, Monsieur, que vous ne vous negligiés trop, et que vous n’offensiés
Dieu, qui ne vous a pas donné cet esprit penetrant pour ne vous en servir qu’à regarder la
superficie des choses. Je croy qu’il seroit plus à propos d’accuser nostre paresse, que la
2 les (1) matieres (2) questions erg. L 2
en matiere de religion. (3) en... religion. erg. L 2
(1) fait pas autant (2) le... pas. L 2
L’attention (2) P. (a) L’application (b) La (c) L’application à la meditation (d) Cette... recommandés erg.
doutes. (2) disputes. L 2
27 esprit (1) elevé (2) penetrant erg.
2 f. coustume (1) et la foy (2) dans les profanes, et la foy
27 qu’à (1) ce (2) vous arrester (a) aux premieres apparen (b) à la superfi (3) regarder L 2
18 f. et (1) suivre la raison (2) pour... prétendue, erg. (a) on se perd d’abord (b) on L 2
6 né (1) Musulman (2) Mahometan erg. L 2
23 f. ces (1) soins (2) connoissances L 2
13 salut, (1) que pouvés vo (2) il L 2
nature qui nous a fait sans doute pour une fin plus noble que les bestes qui se suivent
aveuglement jusqu’à se precipiter les unes après les autres. Pour ce qui est de
l’incertitude que vous croyés trouver par tout, je vous en pourrois découvrir et la cause et
le remede, si vous l’agréés.
P. J’y prendray un tres grand plaisir. Car ce que vous avancés d’un remede contre
l’incertitude me paroist paradoxe, et les paradoxes plaisent lors qu’une personne d’esprit
comme vous estes, leur donne un certain jour d’une belle apparence.
E. Je suis bien éloigné de cette humeur que se plaist aux paradoxes: et je n’avance
que des choses dont je suis penetré: ce ne sera pas sans doute aussi pour contribuer au
plaisir que vous prenés à la nouveauté que je tacheray de vous satisfaire; mais je
profiteray de vostre penchant, à fin de vous rendre plus attentif. Voicy donc la cause de
l’incertitude et des disputes sans fruit: pour le remede nous en parlerons par après. Il y a
des commodités et des incommodités, des biens et des maux dans toutes les choses du
monde sacrées et profanes, c’est ce qui trouble les hommes, c’est ce qui fait naistre cette
diversité d’opinions, chacun envisageant les objets d’un certain costé: il n’y en a que tres
peu qui ayent la patience de faire le tour de la chose jusqu’à se mettre du costé de leur
adversaire; c’est à dire qui veuillent avec une application égale, et avec un esprit de juge
desintéressé examiner et le pour, et le contre afin de voir de quel costé doit pencher la
balance. Car il faudroit bien du temps pour cela, et nos passions ou distractions ne nous
en donnent gueres. Ordinairement nous sommes remplis d’un certain esprit de
contradiction, et nous faisons gloire de ne rien écouter, où nous ne trouvions quelque
chose à redire: nous nous estudions sur tout à nous opposer en apparence à ce que les
hommes ordinaires ont coustume de juger et de souhaiter: par là nous rendons tout
problématique, et puisque nous nous plaisons aux disputes, pourquoy sommes nous
surpris si tout est disputable pour ceux qui s’arrestent à des considerations legeres.
D’autant qu’ordinairement ce n’est pas pour profiter mais pour se divertir, qu’on
raisonne. Vous avés dit vous même Monsieur, que vous voulés suivre la coustume, et
cependant vous dites que vous vous plaisés aux paradoxes, ce n’est donc pas pour les
suivre; les sentimens singuliers nous donnent une élevation imaginaire au dessus des
autres, nous serions marris de parler
3 la (1) source (2) cause L 2
4 vous (1) aviés la pi (2) le trouvés (3) l’agréés. L 2
8 cette (1) esprit (2) humeur erg. L 2
l’incertitude erg. L 2
complaire à vostre (b) satisfaire (2) aussi pour contribuer L 2
de se mettre (2) jusqu’à L 2
qu’ordinairement erg. L 2
particuliers (2) opposés (3) singuliers L 2
20 nous (1) nous piquons (2) sommes remplis L 2
26 f. pour (1) s’égayer. (2) se divertir, qu’on raisonne. L 2
12 pour... après erg. L 2
9 doute (1) pour (a)
26 D’autant (1) que (2)
comme le vulgaire, quoyque nous suivions le torrent de la corruption generale. C’est que
nous ne cherchons qu’à bien parler et à paroistre, et rien de plus.
Quand nous avons trouvé quelque repartie adroite ou ingenieuse, qui peut rebuter ou
déconcerter celuy qui nous avance quelque proposition, quoyqu’elle soit peut-estre utile
et bien fondée; nous nous contentons de cette victoire, et nous passons à d’autres
matieres, sans examiner qui a eu raison dans le fonds: au moins quand nostre interest
visible n’y paroist point, car nous sommes bien aises d’avoir une defaite, qui flatte nostre
paresse avec quelque apparence de raison. Tout cela vient de ce que nous ne traitons la
pluspart des questions que par maniere de divertissement, ou pour la parade, et point du
tout pour en former une conclusion qui puisse avoir quelque influence dans la practique 10
de nostre vie, comme les ecoliers en philosophie disputent des vertus, des vices et des
passions, sans que cela les touche en aucune façon.
P. Voulés vous qu’on aille se rompre la teste de mille choses peu necessaires? Ne
suffit-il pas que chacun suive sa vocation, et le train de vie qu’il a pris après une meure
deliberation? Le reste doit servir plustost à nous égayer qu’à nous peiner.
E. Il suffit sans doute que chacun suive sa vocation, mais il est de nostre vocation de
songer à l’emendement de nostre vie et à la rectification de nostre jugement, dans les
matieres importantes, et qui nous peuvent faire changer quelque chose dans nostre
maniere d’agir. Croyés vous, que Constantin le Grand auroit jamais pris la resolution de
se faire chrestien, ou que Caroloman, oncle de Charlemagne seroit descendu du throne, 20
pour ne songer qu’à son salut, s’ils n’avoient fait que des reflexions legeres en passant?
Vous me dirés que Constantin le Grand a vu un miracle, et que Caroloman a trop fait,
vous vous mocquerés mêmes peut estre de la simplicité de son siecle. Je vous demeure
d’accord que le zèle de piété et le soin de nos affaires ne sont pas incompatibles; ainsi
l’action de Caroloman n’est pas tousjours un exemple à suivre. Mais pour ce qui est du 25
miracle qui a obligé Constantin de se rendre chrestien, ce n’est pas une chose bien
16 sa (1) profession (2) vocation erg. L 1
1 nous (1) n’agissions pas autrement qu’eux en (2) suivions L 2
19 que (1) Caroloman (a) frere de (b) fils (2) Constantin L 1
que des reflexions tiedes et en passant; (2) ou que erg. L 1
24 f. et (1) les affaires du monde (a) sont fort erg. compatibles quand on a pris de bonnes resolutions (b) sont
des choses compatibles (2) le soin de (a) ses (b) nos... suivre. L 1
16 est (1) necessaire aussi de (2) de L 1
20 chrestien, (1) s’il n’avoit fait (a) des (b)
24 que (1) la (2) le zele (a) et (b) de L 1
26 obligé (1) Charlesmagne (2)
2 et à paroistre, erg. L 2
et si elle l’estoit, je crois que la voix de Dieu, qui nous parle interieurement doit avoir
autant de pouvoir sur les esprits bienfaits que la vue d’un prodige qui étonne le vulgaire.
C’est pourquoy je souhaiterois que les hommes voulussent se resoudre quelquefois à une
espece de retraite d’esprit, àfin de considerer à loisir leur estat present et à venir et afin
de prendre quelque resolution vigoureuse, non pas tant pour quitter le monde, que pour
se défaire de cette indifference dangereuse.
P. Croyés moy, qu’il y en a eu beaucoup, qui se sont laissé aller souvent à ces
reflexions. Mais voyant que cela n’a rien produit, que des troubles d’esprit, qui ne
servent qu’à empoisonner la douceur de ce peu de vie que la nature nous a accordé, ils en
sont revenus, d’autant qu’ils ont veu que plus on y pense, plus on s’embarrasse. J’ay esté
du nombre de ces réveurs; mais Montaigne et le Vayer m’ont gueri de cette espece de
E. Ah Monsieur que me dites vous? Ce sont là les vrays moyens, d’étouffer tout
sentiment de christianisme, et de s’abysmer dans un Scepticisme malheureux. Pour moy
je ne sçaurois lire ces deux auteurs sans avoir pitié et de leur aveuglement et des maux
qu’ils causent dans les ames. Je rends graces à Dieu, non pas comme si j’avois receu de
luy plus de talens que les autres, car je le cede volontiers, et j’avoue que c’est le malheur
ordinaire que ceux qui ont le plus d’esprit et de sçavoir ont le moins de devotion; mais
j’ay receu de Dieu une grace, que j’estime plus que toutes les autres, et que bien des gens
n’accepteroient pas c’est que je suis penetré des saintes verités, et que j’entends retentir
dans mes oreilles cette voix qui nous appelle au jugement. C’est pourquoy je ne songe à
rien où je ne trouve quelque matière de me corriger, et il n’y a point d’entretien, qui ne
me fournisse des occasions de rapporter tout à la gloire de ce Dieu que j’aime. Vous ne
sçauriés croire, Monsieur, quelle douceur je trouve dans cette maniere de vivre, et si les
hommes en avoient ordinairement quelque experience, bien des gens m’envieroient mon
bonheur. Je suis persuadé que le Monde est une espece de Cité aussi bien ordonnée qu’il
est possible, dont le Seigneur a en main et la sagesse et la puissance souveraine.
9 accordé, (1) sans aucun fruit, (2) ils L 1
1 parle (1) par nostre conscience, et par son eglise (2) interieurement erg. doit (a) estre aussi puissante
2 sur (1) nous (2) les esprits (a) éclairés (b) bienfaits erg. L 1
4–6 et... dangereuse erg. L 1
7 P. (1) Pour m (2) Croyés moy, Monsieur gestr.
21 jugement (1) et que
22 corriger, (1) et quelque rapport à la gloire de ce Dieu, que j’aime. (2). Et (a)
en nous (b) avoir L 1
mentale (2) d’esprit L 1
(2). C’est pourquoy L 1
toutes (b) tous les entretiens (aa) me forment un rapport à la gloire (bb) fournissent ne (3) et L 1
tacitement (car vous erg. u. gestr. à L 1
Republique (2) Monarchie (3) Cité erg. L 1
26 bonheur. (1) J’ay commencé à me persuader (2) Je suis persuadé L 1
24 f. si (1) vous en aviés (2) le monde en avoit (3) les...
27 le (1) maistre (2) Seigneur erg.
18 et de sçavoir erg. L 1
Comment ne pourrois je donc pas aimer un tel maistre qui est la bonté même, et qui ne
me laisse rien à souhaiter. Car si j’ay le bonheur de me conserver jusqu’à bout ces
sentimens si aisés par sa grace et si raisonnables, je suis asseuré d’une felicité qui passe
toute imagination et si je m’éloigne de Dieu tant soit peu je ne voy que de la misère dans
la condition des hommes. C’est pourquoy je ne m’étonne point que ceux qui n’entrent
pas assés là dedans, ne viennent pas volontiers à des reflexions serieuses, car elles leur
representent leur estat malheureux sans leur faire voir aucun remede. Un esclave
enchainé dans la galere fera des efforts pour detourner ses pensées de son malheur: et
celuy qui attend le supplice au sortir de sa prison se plongera dans une espece de
stupidité, pour ne pas sentir les tourmens par avance. Mais ces premiers chrestiens
attendoient la couronne du martyre, trouvoient du plaisir dans leurs chaines, et quand ils
consideroient qu’ils alloient entrer dans la gloire, en passant par quelques facheux
momens; ils estoient bien eloignés du conseil de Montaigne, qui veut qu’on aille se
plonger dans la mort teste baissée, et sans y songer que le moins qu’on peut.
Je croy que vous m’avoueres que celuy qui est dans ces sentimens genereux et qui 15
est satisfait de l’avenir peut faire des reflexions compatibles avec la douceur de la vie et
j’oserois dire, qu’on ne sçauroit là gouster tout de bon sans estre persuadé de ce que je
viens d’expliquer; car ne sommes nous pas dans une prison qui nous donne mille
chagrins, et au sortir de là n’attendons nous pas des supplices encor plus grands que les
criminels ont coustume d’en souffrir: car ceux à qui on coupe la teste ne sentent presque 20
rien en mourant, et la plus part de ceux qui meurent dans leur lit, sont sujets à des
tourmens de l’agonie, qui passent souvent ce qu’on fait souffrir aux plus criminels. Mais
il y a encor quelque chose à craindre au delà de la mort. Car quelque effort que nous
1 maistre (1) qui ne sçauroit manquer de rendre ce (2) qui L 1
1 f. ne (1) nous (2) me erg. L 1
8 fera... son (1) estat miserable (2) malheur erg. L 1
3 si aisés par sa grace erg. et si raisonnables erg. L 1
6 f. reflexions (1) qui (a) leur represente (b) leur puissent representer erg.
serieuses,... malheureux L 1
enfermé dans une prison perpetuelle; et est asseuré d’avoir de (2) attend L 1
entend (2) ces... attendoient L 1
Monsieur (2) Je croy que vous m’avouerés que les reflexions sont compatibles avec (a) la douceur de la vie, (b)
le contentement. (3) Après (4) Quand on est dans ces sentimens (5) Je... vie erg. L 1
jamais l’homme a gousté tout de bon qui n’ait esté persuadé de ce que je viens dire. (2) qu’on... souffrir: car
(a) il yade l’apparence (b) ceux... teste (aa) ne souffre (bb) ne sentent... Car L 1
4 je (1) m’en éloigne (2) m’éloigne... peu L 1
leur malheureuse condition (2)
12 gloire éternelle erg. u. gestr. en L 1
10 f. Mais (1) un chrestiens qui
14–16 peut. (1) Cela
13 conseil de Montaigne: vgl. M. MONTAIGNE, Essais, Bordeaux 1582, III, 9; möglicherweise nach: A.
ARNAULD u. P. NICOLE, La Logique ou l’art de penser, Paris 1662, III, 20, 6.
fassions pour nous divertir de tous les soins de l’avenir, il n’est pas en nostre pouvoir
d’empecher qu’il ne nous vienne quelques fois des pensées facheuses de travers, qui
nous font songer malgré nous à ce que nous allons devenir, et qui servent d’admonition,
à ceux qui sont corrigibles, et de chatiment aux mechans; car cette amertume est salutaire
aux uns, et insupportable aux autres: mais ceux qui n’en sentent point se doivent estimer
d’autant plus malheureux, que Dieu ne leur fait pas même encor la grace de les avertir. Il
est pourtant vray que ceux qui n’écouteront point sa voix sont plus punissables qu’eux.
P. Vostre discours me peine, et m’embarrasse, et si j’avois preveu que vous y alliés
aboutir je me serois bien gardé de vous en donner occasion.
E. Eh quoy Monsieur est ce vous embarasser, que de vous proposer un moyen de
vivre avec une satisfaction sans égale, où vous puissies tout esperer, et ne rien craindre.
P. Vous me faites une terrible peinture de la vie et de la mort, et pour me remettre,
vous me faites des contes en l’air. Car toutes ces belles promesses s’en vont en fumée
quand on les examine sans prevention, et j’ay souvent ouy dire ces choses là à des
hypocrites ou à des visionnaires. Cela fait que j’evite ces discussions inutiles, tant que je
E. Et moy je soûtiens que c’est un des plus grands pechés, que de detourner l’esprit
tout exprès de l’attention nécessaire, c’est éteindre le reste de la lumiere divine, c’est
s’opposer à la grace naissante; c’est fort approcher du peché contre le Saint esprit.
P. Ces sont des grands mots, mais je n’ay pas coûtume de me laisser éblouir par leur
éclat. Je croy qu’il est assés d’avoir une fois examiné les choses de près pour prendre une
resolution, et quand on l’a fait il s’y faut tenir, sans s’embarrasser l’esprit d’avantage;
autrement on sera tousjours en peine, flottant entre la crainte et l’espérance.
E. Je reponds par une comparaison d’une matiere qui vous est familière. Imaginés
vous que vous vous estes logé sur un bastion pris sur les ennemis: on a des raisons
d’apprehender qu’il n’y aie là dessous une mine cachée. Vous la cherchés en vain et las
de chercher, vous estes obligé de vous reposer, enfin quoyqu’en puisse arriver. Vous ne
laisserés pas de passer fort mal plusieurs momens dans cette inquietude, et le moindre
2 f. qui... et erg. qui nous gestr.
9 aboutir (1) vous (2) je m (3) je m’auvois donné de gar (4)
17 soûtiens (1) Monsieur (2)
20 P. (1) Ne suffit il pas (a) d’avoir une fois examiné ce qu’il y a à faire (b) de s’estre une fois
1 fassions (1) sur nous, il n’y a pas moyens d’empe (2) pour L 1
servent (1) en meme et d’admonition, et de peine (2) d’admonition L 1
méprisent sa voix puni (2) n’écouteront L 1
examine, et faut il (2) Ces L 1
cherché, et (2) vous ne pouvés pas chercher tousjours erg. u. gestr. Vous L 1
27 arriver car enfin (1) vous avés (a) fait (b) assés (c)
14 souvent (1) entendu (2) ouy L 1
12 f. Vous... l’air erg. L 1
bruit, vous donnera une apprehension mortelle si vous n’estes ou fort brutal, ou fort
endurci ou doué d’un naturel tout à fait excellent, ou si vous n’estes accoustumé à
surmonter les passions par la raison; car il est vray que la raison vous ordonnera de
divertir l’esprit de ce soin inutile, qui ne remedie à rien et qui vous oste le repos; mais
cette même raison ne veut pas que vous négligiés de songer à quelque nouveau moyen de 5
vous asseurer: et vous feriés fort mal de rejetter les moindres ouvertures nouvelles dans
une affaire de cette importance, sous pretexte que vous y avés assés songé, et qu’il ne
faut plus s’en inquiéter. Il est vray que vous auriés droit de parler ainsi, si vous estiés
seur d’avoir fait tout ce qu’un homme peut faire, et si vous aviés une methode qui vous
asseurat de n’avoir rien laissé en arriere. Cela vous exemteroit de toutes les recherches 10
futures, ce qui se peut en effect lorsqu’il s’agit de chercher cette mine; mais vous
m’avouerés que vous estes trop sceptique pour croire qu’il se puisse trouver une telle
méthode, à l’egard des questions plus eloignées des sens. Cependant n’est ce pas
estrange que vous ne prétendés vous dispenser de tous les soins, que parce que le hazard
n’a pas favorisé d’abord vos premieres peines, et parce que vous vous estes rebuté.
Asseurement s’il s’agissoit de fouiller dans la terre pour chercher ce fourneau dangereux,
vous ne seriés pas si negligeant, et vous songeriés que la poudre vous pourroit enlever
bras et jambes, vous laissant traisner un reste de vie pire que la mort. Et cependant lors
qu’il s’agit de la misere ou de la felicité supreme vous affectés une fausse tranquillité qui
vous coustera cher un jour.
P. Mais il s’en suivra que je ne pourrois donc pas faire autre chose: s’il faut
tousjours chercher ou s’il faut tousjours écouter tous ceux qui se mêleront de nous
E. Vous donnés un nom odieux à mes avis salutaires. Mais ne craignés pas qu’il y
ait trop de gens qui vous veuillent faire leur cour par là. Ils sçavent trop leur monde: vous 25
ne serés pas inquiété de ce costé. Vos affaires ne doivent pas servir de pretexte, car cette
heure que nous y allons employer si j’ay le bonheur de vous faire consentir, pourrat elle
faire du tort à vos occupations quelques grandes qu’elles puissent estre?
6 nouvelles erg. L 1
2 endurci par la coustume erg. u. gestr. ou L 1
2 fait (1) heroique; (2) excellent ou (a) enfin si vous
3 vous (1) dictera (2) ordonnera L 1
estes (b) si vous n’estes accoustumé erg. L 1
4 de (1) cette pen (2)
(1) cela se peut en matiere de mines (2) ce... mine erg. L 1
13 f. méthode, (1) et vous ne prétendés (a) de (b) vous (2) à... plus (a) abstraites (b) éloignées... vous erg.
15 f. rebuté. (1) D’abord (2) Asseurement L 1
16 de (1) cette Mine (2) fouiller L 1
18 f. cependant erg. lors (1) que vous (2)
21 f. chose: (1) et (2) s’il faut
tousjours... faut erg. tousjours L 1
25 f. monde: (1) mais (2) et (3) vous...
28 vos (1) affaires (2) employs (3) occupations erg. L 1
19 la (1) felicité supreme, et (2) misere... supreme L 1
15 premieres (1) recherc (2) peines, L 1
16 f. dangereux erg. L 1
P. Vous estes fort pressant, et il faut vous donner cette satisfaction car je vous
considere assés pour ne pas vouloir passer auprès de vous pour un opiniastre: mais ce
sera à condition, que vous ne m’en importuniés plus doresnavant de ces choses là.
E. Cette condition est inique. Car voulés vous que je trouve justement ce favorable
moment, que Dieu vous a peut estre gardé. Sçachés qu’un coup n’abbat point l’arbre et
songés que vous allés stipuler de moy une chose qui seroit directement contre vos
interests, et qu’il ne depend pas de moy de promettre, ny de vous d’accepter.
P. Après avoir fait quelque violence à la resolution que j’avois prise de ne me plus
engager en ces discussions, vous m’avés fait naistre quelque envie d’ecouter ce que vous
dirés. Mais prenés garde de n’avancer que ce qui soit solide. Vous sçaves que je suis
chrestien graces à Dieu. Mais je veux que vous remontiés jusqu’a la source, et que vous
feigniés d’avoir à faire à un homme qui ne vous accorde rien, non pas même ce qu’il
croit dans son ame. Car puisque vous m’avés traité en Scepticien, j’en prendray le
personnage et les armes, pour vous en faire repentir.
E. Ce que vous dites Monsieur me donne du plaisir, bien loin de m’intimider: car il
y en a peu de ceux qui se piquent d’estre du grand monde qui n’aient besoin quelque fois
d’un confortatif de leur creance, et j’aime bien mieux que vous me contestiés même ce
que vous croyés dans l’ame que de voir que vous m’accordiés quelque chose par maniere
d’acquit pour vous tirer d’affaire.
P. Et bien donc, entrons en matiere.
E. J’ay tousjours reconnu que le Scepticisme est la source de l’incredulité et du peu
d’attachement aux choses spirituelles, que je remarque dans les gens du monde. Car ils
s’imaginent, que la pluspart des choses qui se debitent dans les chaires sont des reveries,
ils ont souvent remarqué que ceux qui prechent parlent suivant leurs interests, et
neantmoins ne sont pas les plus persuadés: ils ont veu qu’on mêle quantité d’absurdites
et fables parmy les enseignemens de piété, ils ont découvert plusieurs faux dévots; et
2 pour (1) un homme qui (a) n’écoute pas (b) méprise erg.
la raison (2) un opiniastre: L 1
10 de (1) ne rien dire que de (2)
11 Dieu, et mêmes catholique. gestr., et L 1
15 donne (1) beaucoup de (2) du L 1
5 estre (1) destiné. (2) gardé.... et L 1. P. (1) Vous (2) Après avoir (a) surmonté mon inclinati (b) fait L 1
ne dire que des choses (3) n’avancer... soit L 1
11 f. vous (1) me traitiés comme un homme (2)
11 source du Christianisme erg. u. gestr.
15 car (1) si vous aviés (2) j’aime mieux (3) dans une
assiete d’ame comme la vostre (4) il L 1
20 f. donc, (1) comment entrons en
matiere. E. Voulés vous Monsieur, que je vous interroge quelques fois. P. Vous aves droit de le faire quand il
vous plaira. (2) entrons... E. L 1
prechent (a) y ont de l’interest, (b) parlent... neantmoins L 1
dévots; (a) ils voyent (aa) que la religion est conform (bb) qu’il est de la pol (b) et quand on est venu à
contester, la vivacité ordinaire aux gens du grand monde, leur a donné un grand avantage sur ceux qui tiennent
le parti de Dieu. (2) plusieurs... tousjours (a) esté (b) paru... devotion, L 1
24 f. que (1) plusieurs de ceux qui prechent aux autres (2) ceux qui
26–S. 2257.2 découvert (1) quantité de faux
18 dans l’ame erg. L 1
on vient à la contestation, la vivacité ordinaire aux gens qui ont tousjours paru dans les
compagnies leur donne un avantage sur ceux qui tiennent le parti de la devotion, qui
s’eloignent ou qu’on éloigne du siecle; et dont la simplicité humble est bientost
démontée par cet air imperieux et méprisant des autres, qui ne souffrent qu’avec
impatience, qu’on aille troubler leurs plaisirs ou affaires. S’ils vouloient pousser la
recherche à bout, peutestre pourroient ils se reconnoistre à la fin. Mais leur legereté ou
distraction ne leur permet pas de s’attacher; et ayant reconnu par une infinité d’exemples
qu’il est aisé de disputer de tout ce qui ne tombe pas sous les sens, ils croyent qu’il n’y a
rien d’asseuré: Et ils se persuadent aisément que les dogmes positifs ne sont que des
effects de quelques hypocrites adroites ou de quelques esprits melancoliques, à qui la
nature ou la fortune a osté ou défendu les plaisirs qu’ils censurent dans les autres.
J’ay donc reconnu par plusieurs conferences qu’on aura gagné beaucoup, quand on
aura fait renaistre l’envie de chercher la verité, que le désespoir de la trouver avoit
P. Vous avés justement rencontré l’endroit où je suis le plus sensible; car je n’ay que 15
trop reconnu, que nous sommes des ignorans tous tant que nous sommes, que tous nos
raisonnemens ne sont fondés que sur des suppositions, que nous manquons de principes,
pour juger des choses; qu’il n’y a point de regle de la verité, que chacun a son sens
particulier, et qu’il n’y en a presque point de commun. Car d’où viendroient sans cela
toutes les discussions, qui ont fait dire à un ancien, que les horloges s’accorderoient
plustost que les philosophes. D’où viendroit que toutes les conférences n’aboutissent à
rien, que nous ne voyons gueres qu’un habile homme cede à un autre, et que mêmes
plusieurs personnes, que je croy chercher la verité sincèrement, ne se rencontrent presque
E. Peut estre qu’il n’est pas difficile de développer tout cecy. Car feignons par
plaisir qu’on puisse trouver la verité, qu’on puisse établir des principes incontestables, et
5 ou affaires erg. (1)
3 f. siecle; (1) et qu’il n’est pas difficile de demonter (2) et... demontée L 1
11 nature (1) a defendu ce qu’ils (2) ou... qu’ils L 1
16 reconnu, (1) que tout nostre sçavoir n’est qu’une vanité, (2) que nous... nous
17 sont (1) que (2) fondés que sur L 1
Cela m’obligé Monsieur de commencer (2) S’ils L 1
9 Et... aisément erg. L 1
12 conferences (1) avec des 〈 – 〉 (2) qu’il faut commencer par (3) qu’on L 1
aura fait beaucoup (2) quand L 1
13 renaistre (1) l’esperance (2) l’envie L 1
raison (2) qu’il n’y a qu’un (3) qu’il... verité L 1
colloques (2) D’où... conferences L 1
25–S. 2258.6 difficile (1) de trouver la raison de tout cecy. Car feignons (a) qu’il (b) par plaisir qu’il y ait
moyen de trouver la verité des principes incontestables et une méthode asseuré pour en tirer des consequences.
Je suis neantmoins asseuré que suivant la façon de laquelle les hommes s’y prennent ordinairement, il n’est pas
possible qu’ils ne se brouillent eux mêmes. P. Si vous me faisiés voir cela, vous me feriés changer de
sentiment. E. Je vous prends au mot (2) de... verité, (a) qu’il y ait (b) et de (aa) poser (bb) trouver (c) qu’on
26 verité, (1) qu’il y ait (2) et de (a) poser (b) trouver (3) qu’on puisse établir L 1
puisse établir... voir L 1
18 des moindres gestr. choses; (1) que nostre
21 philosophes. (1) Pourquoy voyons nous que tous les
22 f. que (1) tant de (2) mêmes plusieurs L 1
12 beaucoup, (1) quand on
15 justement (1) trouvé (2)
qu’il y ait moyen d’avoir une methode seure pour en tirer des consequences importantes;
et que Dieu même nous envoye cette nouvelle Logique du ciel. Je suis neantmoins
asseuré que les hommes ne laisseroient pas de se brouiller, de la façon qu’ils s’y
prennent ordinairement.
P. Si vous me faisiés voir cela, ce seroit déjà quelque chose.
E. Cela est aisé à voir, Monsieur, et je vous demande si vous ne m’accordés pas
qu’il y a moyen de s’asseurer des resolutions qui se donnent en Geometrie.
E. Et non obstant cela, il yades gens qui s’y brouillent estrangement; témoin ces
pretendus quadrateurs du cercle ou duplicateurs du cube. De sorte que je m’asseure, que
nous aurions une Geométrie aussi incertaine et aussi contestée que la metaphysique, s’il
y avoit quantité d’écrivains semblables à un nommé Bertrand de la Coste, ou à un bon
homme que j’ay veu à Paris, qui appelloit son livre Haec nova novis, qui ne promettoit
pas moins que de donner la quadrature du cercle, la duplication du cube et le mouvement
perpetuel tout à la fois.
P. Cela est vray, et je reconnois qu’il nous arrive quelques fois d’avoir de bons
principes et de ne s’en pas servir. Mais par où connoistrons nous si ceux que nous avons
sont bons, ou si nous nous en sommes bien servi. Car la Geometrie est assés verifiée par
les sens et par l’evenement, dont le secours nous est inutile dans les matieres spirituelles,
et qui regardent l’avenir.
E. La nature nous a esté plus liberale que nous ne croyons, et nous avons d’autres
moyens de juger des choses. Si vous aviés eu loisir d’approfondir la geométrie, vous
auriés veu que ces principes ne dépendent point de l’experience: mais de certaines
7 a (1) de l’asseurance dans une grande (2) moyen L 1
7 des (1) décisions de (2) resolutions L 1
12 quantité (1) de gens comme (2) d’écrivains L 1
11 et aussi erg. L 1
17–19 nous (1) s’ils sont bons
ou (a) s’ils (b) si nous nous en sommes bien servi. Si ce n’est par les sens, et par l’evenement; (aa) que (bb)
mais cela n’a pas lieu dans (2) si... dans L 1
22–S. 2259.2 choses. (1) N’est il pas que vous juges, qu’il (2)
S’il y avoit (a) dans (b) une balance (aa) autant (bb) semblablement (3) Si... exactement L 1
12 Vgl. B. DE LA COSTE, Démonstration de la quadrature du cercle, qui est l’unique connaissance et
13 Haec nova novis: nicht nachgewiesen.
principal sujet de toutes les mathématiques, Hamburg 1677.
propositions de la souveraine raison, qui ont mêmes encor lieu en d’autres matières; car
par exemple, s’il y avoit une balance exactement ajustée de deux costés et chargée de
part et d’autre de deux globes egaux et de même matiere; ne m’accorderés vous pas
qu’elle demeureroit en equilibre, quand on l’y auroit mise une fois.
E. Et par où le jugés vous, je vous en prie; vous faut il une experience pour vous en
asseurer, ou plustost n’y a-t-il pas une lumiere intérieure qui vous oblige d’y donner les
P. Il est vray que j’y engagerois hardiment tout ce que j’ay de vaillant et cependant
je vous avoue que je ne me souviens pas, d’en avoir jamais fait l’experience.
E. Mais pensés y un peu, et dites moy pourquoy vous jugés ainsi.
P. C’est que je voy clairement qu’il n’est pas possible de trouver la raison de
quelque diversité, lorsque tout est semblable de part et d’autre.
E. Voilà qui va bien, et je vous asseure qu’il y a quantité d’autres principes dont
nous nous servons tous les jours dans le raisonnement, sans les avoir appris de
l’expérience: et cependant le succès les vérifie; et il n’y a point d’homme de bon sens qui
ne s’y rende, lorsqu’il ne s’agit pas d’une dispute vaine, mais d’une question de
practique et d’interest. Qui est celuy qui ne soit fort persuadé, que les Romains ont esté
les maistres d’une grande partie de l’univers, qu’il y a un Pape à Rome, qu’il y aura un
hyver et un esté l’année qui vient, car quoyque tout cela ne se puisse pas demonstrer
absolument, c’est neantmoins si asseuré que nous y hazarderions nostre vie, comme nous
l’exposons tous les jours, en effect sur des principes encor moins seurs.
Nous tenons pour certain que ce qui est tousjours arrivé tant que nous nous
souvenons, comme par exemple l’échange du jour et de la nuit arrivera encor; item qu’il
n’y a pas d’apparence que ceux qui n’ont pu concerter leurs relations entre eux, puissent 25
s’accorder dans un grand nombre de petites circomstances. C’est par là que nous jugeons
18 est (1) ce (2) celuy L 1
11 E. (1) Il faut aller plus avant et il faut qu’il yades experiences. (2) Mais L 1
4 qu’elle (1) se mettra en versehentlich nicht gestr. (2) demeureroit en erg. equilibre, quand... fois.
18 f. que (1) Jules Cesar a vaincu Pompée (2) Rome a esté
19 f. aura (1) tousjours un echange, (2) un (a) esté et un (b) hyver L 1
maistresse (3) les... univers L 1
21 vie, (1) et sommes obligés même de la hazarder tous les jours sur la foy de ces principes et (2) comme L 1
22–25 seurs. (1) Or tous les principes (2) Ces principes sont: que ce qui est tousjours arrivé ou le plus souvent
arrivera encor; qu’il n’y a point (3) Nous... pas L 1
26–S. 2260.5 circomstances. (1) C’est pourquoy on
(2) Qu’on ne sçauroit faire des predictions justes et bien circomstanciées en grand nombre, à moins que d’estre
〈–〉saire (a) de Dieu. (b) Prophete. (3) C’est... semblables. L 1
qu’il y a une ville dans le monde qui s’appelle Constantinople. Ce principe de nostre
religion est de la même nature: qu’on ne sçauroit faire un grand nombre de predictions
justes et bien circomstanciées des revolutions qui arriveront après quelques siecles, à
moins que d’estre un prophete envoyé de Dieu. Et il y a quantité d’autres axiomes
P. Toutes ces choses sont bien seures, mais il y en a quantité d’autres qui ne le sont
pas, et pour lesquelles les hommes se battent. Considerés seulement les animosités des
theologiens, les incertitudes du droit, les contradictions des medecins, la diversité des
moeurs, et des maximes; et vous serés de mon sentiment. Peut estre avouerez vous même
qu’il ne faut pas esperer d’en venir à bout.
E. Que me donneriés vous, Monsieur, si je vous faisois voir une methode, asseurée
de les terminer tousjours, suivant les principes d’une prudence incontestable.
P. Je vous donnerois ma parole, de vous ecouter tousjours avec toute l’attention
dont un homme est capable.
E. Cela ne se doit qu’à Dieu et si vous me l’accordez ce ne sera que pour vous
rendre attentif à Dieu. N’est il pas vray que nous avons l’art de juger des consequences.
P. Cela est vray quand elles sont reduites en forme.
E. Mais n’est il pas tousjours facile de les y reduire.
P. Je croy qu’ouy, et cela ce practique dans les écoles, mais sans fruit.
E. Non, Monsieur, on ne l’y practique pas: on commence, ou plustost on fait
semblant de le faire, mais on ne le pousse pas à bout, et on ne considere pas assés que la
forme ne consiste pas dans cet ennuyeux quicunque, atqui, ergo.
E. C’est que tout raisonnement, exprimé en propositions precises, suffisantes, en
sorte qu’il n’y a rien à suppléer, depouillées des paroles inutiles autant qu’on peut enfin
ordonnées et liées d’une maniere à produire tousjours la conclusion par la forme et non
7 f. les (1) controverses de theologie (2) animosités des theologiens L 1
12 f. incontestable et autant qu’il nous suffit erg. u. gestr. P. L 1
13 f. l’attention (1) possible (2) dont L 1
3 circomstanciées (1) de ce qui arrivera (a) après plusieurs sie (b) icy bas (c) aux hommes (d) après (2)
6 il (1) n’y en a point d’autres (2) n’ str.
des revolutions des empires gestr. qui... siecles erg. à L 1
d’estre tout à vous et de respecter v (2) de L 1
mais cela sent l’école. E. Non Monsieur si vous sçaviés (2), et (a) on le (b) cela ce L 1
bien (2), ou... semblant L 1
suppléer erg. depouillées...
(1) suppliées; et (2) suffisantes (a) à n’avoir pas besoin d’estre (b) en...
inutiles erg.... peut, (aa) entieres sans (bb) enfin erg. L 1
21 ne (1) sçait (2) considere L 1
24 raisonnement, (1) redu (2)
pas par la matière, c’est à dire aussi bien en ce cas qu’en tout autre, cela, dis je, est un
argument en forme, quoyqu’il n’observe pas l’ordre et la façon de l’école; car un
enchainement ou Sorite, un dilemme ou enumeration de tous les cas; enfin toute
demonstration Mathématique formée à la rigueur, mêmes un calcul d’algebre, une
operation d’arithmetique, sont des argumens en forme, aussi bien que des syllogismes
vulgaires à trois termes.
P. Cela me surprend; mais j’y trouve de la raison, et je commence à voir que si nous
avions la patience ou le loisir de nous servir de cette rigueur, que nous pourrions
examiner tout avec ordre et methode. Car enfin je voy bien que tout argument peut estre
reduit en forme, c’est à dire rendu precis et simple et quand il l’est, on peut juger
infailliblement et distinctement, s’il manque quelque chose à l’intégrité et à la connexion
des suppositions: mais j’y vois encor un embaras, car quoyque toutes les suppositions
soyent mises en forme; la difficulté demeure toute entiere du costé de la matiere, sçavoir
si les propositions que nous avons employées sont vrayes ou fausses, et si elles ont
besoin de preuve, ou si elles doivent passer pour des principes.
E. Je vous donneray un moyen seur pour achever la recherche, c’est de n’admettre
rien qui est tant soit peu douteux sans qu’il soit prouvé dans la même forme.
P. Mais on se trompe ordinairement en prenant pour certain ou douteux ce qui ne
E. Voicy le remede: il faut dire à la rigueur que toute proposition a besoin de
preuve, lorsqu’elle en est susceptible. Or il n’y a que deux sortes de propositions qu’il est
impossible de prouver: les premières sont celles dont le contraire implique contradiction:
7 raison, (1) et je vous avoue, (2) et... voir L 1
1 f. autre (1) est un argument en forme (2), cela... car L 1
4 rigueur, (1) est un (2) mêmes L 1
6 vulgaires erg. à trois termes erg. L 1
nous ne nous abuserions jamais. (2) nous pourrions examiner (a) les choses distinctement (b) tout... methode
erg. (aa) Mais (bb) Car L 1
10 forme, (1) s’il est bon, et (2) et quand il est reduite en forme (3) c’est à le
rendre entier et simple (4) c’est (a) distinctement (b) à dire... l’est, L 1
11–20 distinctement, (1) s’il luy
manque quelque (a) chose (b) supposition à l’integrité de l’argument erg.
; c’est à dire (aa) s’il y a (bb) si
quelque proposition y est employée qui a besoin de preuve. (aaa) Je voy pourtant (bbb) Mais comment sçaurois
je quelle proposition a encor besoin de preuve. C’est la seule chose qui reste. erg. E. Pour prendre tout à la
rigueur on peut dire (2) s’il... rigueur L 1
12 suppositions: (1) mais cela ne suffit pas sans que (2) mais
quand (3) mais... encor (a) une difficulté (b) un embaras, car quoyque erg.
est de sçavoir si et (2) demeure L 1
15 des (1) axiomes ou (2) principes L 1
16 E. (1) Voilà (2) Je vous donneray L 1
16–20 pour (1) sçavoir il (2) continuer de se servir de cette forme
qu’on a commencé d’employer et prenant tout à la rigueur, il faut dire (3) achever... rigueur L 1
22 impossible (1), ce sont celles qui (a) de (b) ne sont autre cho (2) de L 1
15 ou (1) non (2) si L 1
car à quoy servira ma preuve, si la même conclusion peut estre vraye et fausse. Les
autres sont celles, qui consistent dans une experience interieure, qui ne peut plus estre
rectifiée par des indices ou témoins, puisqu’elle m’est immediatement presente et qu’il
n’y a rien entre elle et moy, comme sont ces propositions: Je suis, je sens, je pense, je
veux telle ou telle chose. Mais de dire: Ce que je sens subsiste hors de moy, ce que je
pense est raisonnable, ce que je veux est juste: cela n’est pas si seur.
P. Si vous n’employés point d’autres principes que ceux que vous venés de dire, il
n’y aura pas moyen d’en disconvenir. Mais j’ay de la peine à comprendre comment des
principes qui me paroissent si bornés et si stériles nous puissent fournir tant de choses
que nous pretendons de sçavoir.
E. Je vous reponds que ces principes ne sont pas si bornés qu’ils paroissent. Car par
le principe de la contradiction se demonstrent tous les axiomes dont la verité paroist par
la seule explication des termes, car autrement il y auroit contradiction dans les termes. Et
les experiences interieures nous fournissent moyen de juger des choses qui subsistent
hors de nous. Car lorsque les apparences que nous sentons en nous sont bien suivies, en
sorte qu’on peut faire là dessus des predictions avec succès, c’est par là que nous
distinguons les veilles de ce que nous appellons des songes: et sçachant d’ailleurs par les
axiomes, que tout changement doit provenir de quelque cause, c’est par là que nous
venons à la connoissance des choses qui subsistent hors de nous.
P. Vos réponses me donnent une satisfaction que je n’avois pas espérée. Or si les
principaux axiomes estoient rangés et demonstrés à la maniere des geometres, c’est à
dire en forme et avec rigueur et si les experiences estoient bien ordonnées et liées avec
les axiomes, je croy qu’on en pourroit former des Elemens admirables de la
connoissance humaine, et distinguer le vray, le probable et le douteux: je m’imagine
1 si (1) le contraire de ce que j’ay demonstré peut estre vray aussi bien que ma conclusion (2) la L 1
3 f. puisqu’elle... moy erg. L 1
1 fausse. (1) On me diray que (2) L’adversaire n’aura erg.
6 juste: (1) c’est une autre affaire (2) cela... seur. L 1
8 Mais (1) comment pourrois vous tirer (2) j’ay L 1
8 comment (1) on en erg. puisse (a) tirer (b) tirer quelque consequence (aa) qui (bb) importante (aaa) des
(bbb) de ces (2) des L 1
consequences (b) tant L 1
(a) principes (b) axiom (2) se L 1
discernons (b) c’est L 1
que je n’esperois (b) Vos... esperée. erg. (aa) Si tous les (bb) Or si les L 1
23 croy (1) que nous pourrions (2) un ad (3) qu’on L 1
connoissance humaine L 1
12 contradiction (1) suivent tous ces
15 f. sont (1) suivies (2) bien...
(a) nous jugeons, qu’elles viennent d’une cause constante hors de nous; et c’est par là que nous
19–21 nous (1). Si nos (2). P. Je croy (3) qui (4). P. (a) Vous me satisfaites plus
21 f. c’est... rigueur erg. L 1
23 f. de (1) toute la connoissance des hommes (2) la
9 puissent (1) donner quelques consequences d’imp (2) fournir (a) des
11 f. Car (1) de ce (2) du (3) par le L 1
(2) : je m’imagine mêmes erg. que L 1
14 des (1) substan (2) choses L 1
24 f. douteux (1) et
entreprise ne seroit pas au dessus des forces de quelques habiles gens; car je voy bien
que dans les matieres où il n’est pas possible de passer la probabilité, il suffiroit de
demonstrer le degré de la probabilité et de faire voir de quel costé la balance des
apparences doit pancher nécessairement.
E. Cela seroit à souhaiter, mais pour venir à mon bout je ne demande pas tant à
present; et puisque vous reconnoissés qu’il y a moyen de s’asseurer de ce qu’on doit
juger des choses sur les apparences, contentons nous de nous servir de cette rigueur en ce
qui regarde la question de la misere ou felicité supreme. Car puisque cela se peut comme
nous avons reconnu, il s’en suit que tout homme de bon sens doit se servir de cette
methode incontestable, non pas en toutes choses, car cela n’est pas possible, puisque le 10
temps n’y suffiroit pas mais au moins dans les points les plus importans de la vie, et
surtout lorsqu’il s’agit du souverain bonheur ou d’une misere sans bornes. N’est ce pas
une chose deplorable de voir que les hommes ont déjà eu il y a longtemps en main un
secours admirable pour se garder de mal raisonner: et qu’ils ne s’en sont pas servis parce
que certains pedans avoient abusé ridiculement d’une si belle invention: faut il donc que 15
le genre humain porte la peine de leur sottise, et faut il se priver d’un moyen qui nous
peut donner le repos de la vie, pour complaire à ceux dont l’air cavalier ne sçauroit
souffrir ny la logique ny même aucune autre application serieuse. Je sçay que plusieurs
personnes de jugement seront surprises de ce que j’avance icy en faveur de la logique et
des raisonnemens en forme et à la rigueur, et je croy même que plusieurs qui ne me
connoistroient pas pourroient en prendre occasion d’avoir mechante opinion de moy.
Mais je croy que je leur pourrois satisfaire, s’ils se donnoient la peine de me bien
entendre. Je n’ignore pas qu’ils supposent communement que les erreurs viennent
rarement de la forme négligée; et qu’ils en montrent quelques autres sources: dont je ne
disconviens pas, mais je me fais fort de faire voir que ce ne sont que des écoulemens
cachés de la forme négligée, et que sans donner d’autres préceptes pour s’en garder, il ne
faudroit qu’assés d’exactitude et assés de patience pour observer la forme avec rigueur.
1–5 forces (1) ordinaires. (2) d’un homme. erg. E. Pour venir à (3) de... venir à L 1
10 toutes (1) choses, car la vie (2) les 〈vo〉 erg.
(1) et (a) la vie (b) le (2) puisque... pas erg. mais L 1
(1) des choses autant qu’il est possible à l’homme, il s’ensuit (2) de... des choses erg.
(1) suivre (2) se servir de L 1
15 ridiculement erg. L 1
(1) des personnes de jug (2) plusieurs L 1
(1) croyent que l’obser (2) supposent L 1
(2) dont L 1... suit L 1
12–S. 2264.7 N’est... ailleurs.
14 pour (1) ne pouvoir (a) estre trompé (b) agir contre la prudence que le (c) pas mal (2) se L 1
24 sources: (1) mais je me
24 en (1) explique (2) montrent L 1
21 pas (1) non prendroient de là (2) pourroient L 1
15 invention d’une manière ridicule gestr.
27 observer (1) une rigueur (2) la L 1
Mais j’entends la forme un peu autrement que le vulgaire, comme je l’ay expliqué cy
dessus. Euclide a raisonné en forme à mon avis, au moins ordinairement, pour quoy ne
suivrons nous donc pas ailleurs cette même rigueur, c’est à dire cette simplicité de
propositions depouillées, cet ordre ou enchainement des raisons, ce soin à ne rien
obmettre sous pretexte d’enthymeme; et de mettre toutes les propositions qu’on employe,
ou exprès ou par remission. C’est ce qui a rendu les geometres si exacts, et il n’y a rien
en tout cela qui ne se puisse faire partout ailleurs. Considerons, je vous en prie, quelle a
esté l’application d’un Euclide ou d’un Apollonius, quelle patience, quelle longue suite
de raisons: et cependant le fruit de ces travaux immenses n’a esté que la solution d’un
petit nombre de problemes, utiles à la verité, mais dont la Chine, ce Royaume si
fleurissant s’est passé depuis tant de siecles. Et nous autres, qui nous vantons d’estre
chrestiens, n’avons pas le courage d’entreprendre un travail bien plus aisé et plus court,
qui nous asseureroit de la vraye religion, et nous donneroit le moyen de convaincre
incontestablement les personnes raisonnables: le tout d’une satisfaction d’esprit, qui
passeroit tout ce qu’il yade souhaitable icy bas.
P. Il est vray que cette maniere de raisonner à la rigueur nous meneroit enfin
jusqu’au bout, mais j’ay peur que nous ne nous en repentions. Car peutestre que nous
trouverions tout le contraire de ce que nous pretendons. Souvenés vous que je parle en
sceptique, qui a droit d’apprehender, que ce qu’on dit de la providence, et de la foy ne
soient que des belles chimeres. J’ay peur que cette recherche trop exacte, ne nous en
découvre l’absurdité, s’il se trouve peutestre au bout du conte, que tout est vain; et qu’il
auroit mieux valu de se tromper heureusement en conservant une legere esperance, qui
nous console quelques fois passablement que de rencontrer le desespoir en cherchant la
E. C’est icy le dernier effort de la sceptique mourante. Cette défiance ne vaut guères
mieux que le desespoir; c’est en vain qu’on croit tromper sa conscience, et c’est un crime
de n’employer pas toutes ses forces pour apprendre son devoir. S’il y a quelque
4 raisons, (1) cette exactitude (2) ce soin L 1
4 f. rien (1) obser (2) obmettre L 1
6 rendu (1) Euclide (2) les L 1
8 quelle (1) enchainement (2) longue suite L 1
d’exprimer (2) de mettre L 1
13–15 religion, (1) et changeroit d’une (2) et d’une satisfaction d’esprit, (a) qui nous feroit sentir déjà icy (b)
qui passe tout ce qu’il yade souhaitable (aa) dans (bb) icy bas. (3) et... raisonnables (a) et nous donneroit (b)
19 ce (1) que vous dites et (2) qu’on L 1
21 découvre (1) la verité et qu’il ne se trouve
au bout du (a) monde (b) conte, (2) l’absurdité... conte, L 1
22 valu (1) de se contenter d’une esperance
legere, et (2) de L 1
27 pour (1) découvrir (2) apprendre L 1
8 Apollonius, (1) quels enchainemens bon
25 C’est... mourante. erg. L 1
9 cependant erg. L 1
providence croyés vous que Dieu se paye de cette raison: si la crainte d’offenser un
grand Prince retient les plus emportés, oserons nous nous exposer à faire contre les loix
du Monarque de l’univers, qui les sçaura maintenir sans doute d’une maniere capable de
donner de la terreur à nous qui ne sommes que de petits vers de terre. Cette crainte est
bien fondée, tandis que nous ne sommes pas bien seurs qu’il n’y a point de tel monarque:
et le moindre soubçon d’un aussi grand mal que sa colere doit toucher une personne
prudente. Mais il y a bien plus que des soubçons, puisque toutes les apparences sont pour
P. Il y a pourtant plus de difficultés que le vulgaire ne pense.
E. Ne demeurés vous pas d’accord de l’ordre admirable des choses.
P. Non pas tout à fait: J’admire la production des choses, mais je trouve à redire à
leur destruction. Tout corps organique en luy même est admirablement bien fait, mais
cette multitude de ces corps qui se choquent entre eux fait un étrange effect, y a-t-il rien
de si dur que de voir que le plus fort l’emporte sur le foible, que la justice et la puissance
ne se rencontrent guères; et qu’il domine partout un certain hazard qui se joue de la
sagesse et de l’equité.
E. Je vous reponds que tout ce qui nous paroist extravagant sera recompensé d’une
maniere qui nous est encor invisible: cela même est conforme à l’ordre de la providence,
autrement il n’y auroit point de merite. Cependant la providence se conclut assés de ce
que vous aves accordé, car puisqu’une partie des choses est bien réglée, en [sorte] qu’il 20
est presque impossible de n’y pas reconnoistre une sagesse infinie, il est impossible de
croire que sa providence ne s’étende pas à tout. Elle aura soin de former le moindre
insecte avec un artifice tout divin, il y aura quatre vingt mille animaux visibles dans une
seule goutte d’eau, et il n’y en aura pas un dont la structure ne passe toute l’adresse des
1 si (1) seul (2) la L 1
3 maniere (1) qui doit (2) capable de L 1
7 Mais (1) comment (a) le sen (b) pourrions nous l’estre puisqu’il y a (2) il L 1
11 trouve (1) leur (2) à L 1
14 l’emporte (1) sur tout (2) par tout (3) sur L 1
6 d’un (1) si grand mal doit (2)
(1) Il est assés difficile de prouver ce que vous dites: (a) car si m (b) et il y a (2) Il y a pourtant L 1
(1) Il y a par tout une confusion horrible: ne voyés vous pas (2) Je voye bien que les productions des chos (3)
14 si (1) injuste (2) dur erg.
Cela se doit conclure (2) Cependant... assés L 1
20–22 réglée, (1) en
sorte qu’il est impossible de n’y pas reconnoistre la providence; (a) il est impossible que cette 〈ne〉 (b) il n’est
pas (aa) soutenab (bb) soutenable de dire (c) il est impossible de croire que cette (2) en... sa L 1
22 tout. (1) Prendroit elle (2) Elle L 1
23 divin, (1) et cependant elle (2) le
moindre petit nerf (a) ne sera pas moins employé (b) aura son usage aussi bien erg. que la moindre corde dans
un vaisseau; (3) il L 1
24 passe (1) toutes les i (2) toute L 1
16 sagesse humaine gestr. et L 1
20 est ordonnée, gestr. bien L 1
inventions humaines: enfin le moindre atome sera plein de corps dynamiques et par
consequent bien [formé] à merveille. Et comment sera-t-il donc possible que cette
providence, qui a eu soin de la moindre partie, ait négligé le tout; et ce qui est le plus
noble dans l’univers, sçavoir les esprits.
P. Je m’y rendrois aisément, si vous me pouvies delivrer de quelques scrupules
importans, qui m’arrestent. Vous soûtenés que c’est la providence qui forme par exemple
tout ce qui se trouve si heureusement uni dans la construction des animaux. Cela seroit
raisonnable, s’il ne s’agissoit que de quelque cause particuliere, car lorsque nous voyons
un poe¨me nous ne doutons pas qu’un homme l’ait composé: mais lorsqu’il s’agit de toute
la nature, il faut raisonner autrement. Lucrece, après Epicure se servoit de quelques
exceptions qui font grand tort à vostre argument pris de l’ordre des choses. Car dit il les
pieds ne sont pas faits pour marcher, mais les hommes marchent parcequ’ils ont des
pieds: et si vous demandés d’où vient que tout s’accorde si bien dans la machine de
l’animal comme s’il estoit fait exprès, Lucrece vous dira que la necessité porte que les
choses malfaites périssent, et que les bien faites se conservent et paroissent seules: ainsi,
quoyqu’il y ait une infinité de mal faites, elles ne sçauroient se maintenir parmy les
2 à merveille erg. L 1
2 formés L ändert Hrsg.
3 providence, (1) qui veille par tout, ait negligé
3–6 et... esprits. erg. Le (1) moindre (2) plus erg. petit nerf a son usage comme la moindre
corde dans un grand vaisseau; et l’ame de l’homme, qui semble estre un petit Dieu ne sera pas dans l’ordre?
Cela ne se peut. erg. On dit (a) ordinairement (aa) d (bb) vo (cc) voilà (b) quelques fois d’un defunct erg.
c’estoit un habile homme, mais à quoy cela a servi, il est mort et (aaa) tout (bbb) cet amas prodigieux de belles
sciences est peri en un moment, comme s’il n’avoit jamais esté. Nostre ignorance nous fait parler ainsi. Si nous
entendions les ressorts de la providence nous verrions que rien ne se perd, que tout s’employe de la plus belle
manière qui soit possible qu’il est impossible dans l’ordre des choses, que nos ames perissent, et mêmes erg.
et qu’il plus est, qu’ils se perde aucune des perfections qu’elles ont acquises en cette vie. Jesus Christ dit
admirablement que tout est conté jusqu’aux moindre gestr. cheveux de nostre teste. Jugés maintenant, si nous
n’avons pas sujet de nous estimer heureux: et si nous ne devons pas nous appliquer à connoistre la volonté de
ce bienfaicteur (aaaa) admirable (bbbb) souverainement aimable. gestr. P. (3) Il yadu plaisir de vous
entendre et mon contentement seroit parfait, si vous (a) m’aviés (b) me pouviés (aa) tirer (bb) delivrer de deux
scrupules importuns. L’un est une reponse à vostre raisonnement, l’autre est une objection à part. Voicy la
reponse. (4) Je... m’arrestent. L 1
8 f. voyons (1) une lettre
(2) une discours (3) un poe¨me erg. nous L 1
10 f. Epicure (1) disoit
fort bien (a) deux (b) certaines erg. choses qui font grand tort à cet argument pris de la providence. (2) se...
13 f. dans... l’animal erg. L 1
11 f. les (1) choses (2) bras ne sont pas pour (3) pieds L 1
6 forme (1) toutes ces choses (2) par L 1
9 l’ait (1) faite (2) composé: L 1
11–13 Car... pieds: vgl. LUKREZ, De rerum natura, IV, 824 f.
E. Ces gens se trompent visiblement, car enfin nous ne voyons rien fait à demy;
comment les choses malfaites disparoistroient elles si tost, et comment échapperoient
elles à nos yeux armés du microscope: au contraire; nous trouvons de quoy estre ravis
d’étonnement, à mesure que nous penetrons de plus en plus dans l’intérieur de la nature.
Outre qu’il yades beautés qui ne servent point à ce qu’une espece se maintienne et
paroisse plustost qu’une autre; par exemple la structure admirable des yeux ne donnera
pas à une espece l’avantage d’exister plustost qu’une autre. D’où vient que tous les
animaux qui ont des ailes y montrent une mecanique surprenante; d’où vient qu’il n’y a
pas une espece d’oiseaux qui ayent des ébauches d’ailes mal executées ou dans
lesquelles une aile soit bien, l’autre malfaite, car ceux qui sont bien ailés n’avoient rien 10
qui favorisât plus tost leur formation que celle des autres, si nous n’avons pas recours à
la providence. Voiés la difference qu’il y a entre un animal froissé par quelque accident
et entre l’espece la plus imparfaite; et vous m’avouerés que la nature ne fait rien qui ne
P. Si je vous accordois mêmes que tout est bien fait dans ce monde où nous
sommes, que diriés vous à cette réponse d’Epicure, qu’il y a et qu’il y a eu un nombre
infini des mondes de toutes les façons, parmy lesquels il falloit necessairement qu’il y en
eût aussi quelques-uns bien faits, ou qui se sont corrigés peu à peu; ce n’est donc pas
grande merveille si nous nous trouvons justement dans un monde d’une beauté passable.
E. Je vous avoue que c’est là le dernier retranchement de l’Epicurisme rafiné, mais 20
je vous feray voir clair comme le jour qu’il n’est pas soûtenable. Car il y a toutes les
apparences du monde que les choses ne sont pas moins belles et moins concertées dans
les autres regions de l’univers que dans cellecy.
4 de la nature erg. L 1
5 se maintienne et erg. L 1
1 f. E. (1) Lucrece se trompe, il n’y a rien de malfait qui soit étouffé par (2) Epicure (3) Ces... demy;
6 f. exemple (1) la structure des
(3) la (a) structure (b) disposition admirable (c) composition (d) structure admirable des
8 ailes (1) les ont (2) en font voir une
9 d’ailes (1) malfaits
yeux (aa) n’a rien de commun (bb) ne... autre. erg. D’où L 1
structure admirable; (3) y... surprenante L 1
(2) mal executées. L 1
nous (2) sommes rencontrés (3) sommes erg. L 1
(2) ait eu des (3) eût aussi (a) des bienfaits (b) quelques-uns erg. bien faits ou... peu; erg. L 1
19 monde (1) passablement bienfait. (2) d’une beauté passable. L 1
20 retranchement (1) du libertinage (2) de l’Epicurisme L 1
21–S. 2268.1 Car... cellecy. erg. (1) J’avoue (2) Je demeure L 1
20 E. (1) Il est vray (2) Je L 1
21 vous (1) feras clair (2) feray voir clair L 1
16 et qu’il y a (1) esté (2) eu erg. L 1
12–14 Voiés... merveilleux. erg. L 1
9 des (1) rudiments (2) ébauches L 1
16–19 cette... passable: vgl. DIOGENES LAE¨RTIUS, De vitis clarorum philosophorum libri X, X, 45 u.
73–82. Vgl. LUKREZ, De rerum natura, II, 1048–1066.
Je demeure d’accord que cette fiction n’est pas impossible absolument parlant, c’est
à dire qu’elle n’implique pas contradiction quand on ne considere que le raisonnement
present pris de l’ordre des choses (quoyqu’il y en ait d’autres qui le detruisent
absolument); mais elle est aussi peu croyable que de supposer qu’une bibliotheque
entiere s’est formée un jour par un concours fortuit d’atomes. Car il y a tousjours plus
d’apparence que la chose se soit faite par une voye ordinaire, que de supposer que nous
soyons justement tombés dans ce monde heureux par hazard. Si je me trouvois transporté
dans une nouvelle region de l’univers, où je voyois des horloges, des meubles, des livres,
des bastimens, j’engagerois hardiment tout ce que j’ay que cela seroit l’ouvrage de
quelque créature raisonnable, quoyqu’il soit possible absolument parlant, que cela ne soit
pas, et qu’on puisse feindre qu’il y a peutestre un pays dans l’étendue infinie des choses,
où les livres s’écrivent eux mêmes; ce seroit neantmoins un des plus grands hazards du
monde, et il faudroit avoir perdu l’esprit pour croire que ce pays où je me rencontrerois
est justement le pays possible où les livres s’écrivent par hazard et on ne sçauroit sans
aveuglement suivre plustost une supposition si estrange, quoyque possible que ce qui se
practique dans le cours ordinaire de la nature. Car l’apparence de l’un est aussi petite à
l’égard de l’autre qu’un grain de sable l’est à l’égard d’un monde. Donc l’apparence de
cette supposition est comme infiniment petite, c’est à dire moralement nulle; et par
consequent il y a certitude morale, que c’est la providence qui gouverne les choses. Il y
en a encore d’autres demonstrations qui sont absolument geometriques; mais elles ne
peuvent pas entrer aisément dans un discours familier. Et ce que je viens de dire doit
suffire et à mon dessein present et à vos souhaits.
P. Vous n’avés pas encor gagné et il reste une difficulté à vaincre qui me paroist
assés grande. Je suis obligé de vous avouer, qu’il y a infiniment plus d’apparence pour
2–4 quand... que (1) l’argument pris de l’ordre des choses (2) le... absolument; erg. L 1
6 f. nous (1) sommes (2) soyons justement L 1
5 d’atomes. (1) Si (2) Mais supposons (a) tout (b) qu’il y a tant de mondes et qu’il y en a de bien faits parmy
les autres: neantmoins (3) Car L 1
(a) Dieu me (b) on se erg. faisoit venir dans un nouveau (aa) globe (bb) monde où je trouverois des horloges
des batimens et même des bibliotheques, je jurerois hardiment, qu’il y auroit eu des creatures raisonnables,
quoyque (aaa) absolument (bbb) il soit possible (aaaa) que (bbbb) absolument parlant, qu’il y a peut estre un
monde dans cette infinité (2) Si... infinie L 1
14 justement (1) le (2) ce L 1
14 et (1) de suivre (2) on L 1
15 f. estrange, (1) qu’une (2) que ce qui se practique suivant (3) quoyque...
16 f. est (1) à l’apparence de l’autre (a) comme (b) infiniment moins que comme (aa) un g (bb)
l’unité est à (aaa) un nombre de (bbb) d〈–〉 icy (ccc) des grains des (ddd) de sable (eee) autant de millions qu’il
yad’atomes jusqu’aux étoiles erg.
19 choses. Outre qu’il y a grande apparen erg. u. gestr. Mais gestr.
23 reste encor gestr. une L 1
18 dire (1) null (2) moralement L 1
21 dans (1) la d (2) un L 1
24 pour (1) un auteur sag (2) une L 1
fixes. (2) aussi... Donc L 1
13–15 que... suivre L 1
une sagesse gubernatrice, que pour un hazard auteur de tant de beautés, et de tant de
machines admirables. Mais comme nous ne connoissons pas le droit de l’univers, et les
loix de ce grand Monarque, qui n’a point d’autre regle que sa volonté, comment en
pourrons nous tirer pour nous des consequences plus avantageuses que les autres
creatures. Ce grand Dieu s’abbaisserat-il jusqu’à renverser l’ordre des choses pour
l’amour de nous qui ne sommes à son egard que comme la moindre poussiere dont le
vent se joue? Nous voyons que tout se change, tout se détruit, comment en serons nous
E. Il yadeux extremités à éviter quand il s’agit des loix de l’univers: car les uns
croyent que tout y va avec une nécessité machinale, comme dans une horloge; les autres 10
se persuadent; que la souveraineté de Dieu consiste dans une liberté sans regle. Le juste
milieu est de considerer Dieu non seulement comme le premier principe et non
seulement comme un Agent libre; mais de reconnoistre encor que sa liberté se determine
par sa sagesse et que l’esprit de l’homme est un petit modelle de Dieu,
quoyqu’infiniment au dessous de sa perfection. Quand on a cette idée de Dieu, on peut 15
l’aimer et l’honorer; mais quand on le conçoit en des termes trop metaphysiques, comme
un principe d’emanation à qui l’entendement ne convient qu’equivoquement ou comme
un je ne sçay quel estre qui est cause non seulement des choses, mais mêmes des raisons,
et qui par consequent ne suit point de[s] raison[s] lors qu’il agit; on ne sçauroit avoir à
son égard de l’amour et de la confiance. Car si rien n’est juste en luy même, ou si la
volonté du plus puissant est la regle de la justice, il n’y auroit point de difference entre
un tyran et entre un Roy: on le craindra, mais on ne l’aimera point. Car peut estre qu’il
prend plaisir à nous rendre miserables, peut estre que ceux qui font le plus de maux icy
bas, luy sont les plus agreables, et que les gens de bien, ne passent chés luy que pour des
chetives creatures sans vigueur. Si cela est, je vous avoue que la providence ne vous
serviroit de rien; ce seroit en effect un demon qui gouverneroit le monde. Mais cela ne se
peut. La sagesse et la justice ont leurs theorèmes eternels, aussi bien que l’arithmetique
et la géometrie: Dieu ne les établit point par sa volonté, mais il les renferme dans son
essence, et il les suit. Car il faudroit encor une autre sagesse, pour les bien établir, ou il
faudroit avouer que c’est
7 f. Nous... exemts? erg. L 1
12 f. seulement (1) comme cause efficiente, et principe, (2) comme..
la souveraine raison.
17 principe (1)... qu’equivoquement erg. ou L 1. non seulement erg.... libre; erg. (a) et comme la raison (b) mais encor comme erg.
C’est à dire non seulement qu’il est tout puissant, mais encor, qu’il est sage (c) mais L 1
dont (2) d’emanation à qui (a) la pensée (b) l’entendement erg.
19 agit; (1) puisque les raisons mêmes ne sont que (a) son (b) des effects de son (2) on L 1
si la (2) ou si (a) la (b) le decret du (c) la L 1
28 f. les (1) fait pas (2) établit (a) : mais il les suit. (b) point... suit. erg. Car L 1
avouer qu’il les établit par un pur hazard (2) faudroit... les (a) a établis (b) établiroit L 1
25 sans vigueur erg. L 1
27 peut. Car gestr. La L 1
29–S. 2270.1 il (1) faut
par un pur hazard qu’il les établiroit plustost ainsi qu’autrement: si cela estoit, la fortune
ne seroit pas moins dispensatrice des graces de Dieu, qu’elle l’a esté de celles de
l’Empereur Sigismond qui pour recompenser un vieux serviteur luy donna à choisir entre
deux boettes fermées dont l’une estoit remplie d’or, l’autre de plomb.
P. Mais si quelcun ne trouvoit pas cela aussi absurd que vous le pensés estre.
E. Il y auroit moyen de le convaincre car ces theoremes de la justice, de la sagesse
et de la beauté souveraine, sont demonstrables d’une maniere geometrique et se reduisent
au principe de la contradiction, en sorte que le contraire s’implique dans les termes: Or
nous pouvons bien juger par ces inventions admirables de mecanique, dont Dieu a sceu
user, qu’il sçait trouver les constructions les plus simples à la façon des grands
geometres, c’est à dire les moyens qui font le plus d’effect, avec le moins d’embarras: et
c’est là le principe unique de la sagesse; d’où depend même la justice, et sur lequel se
fonde nostre felicité.
P. Je ne voy pas bien cette connexion, et je ne m’apperçois pas comment vous
passés de l’ordre qui est dans les choses physiques à celuy que nous souhaitons dans les
E. Quoy Monsieur, vous voyés, que le plus petit nerf a son usage dans le corps,
aussi bien que la moindre corde dans un grand vaisseau; et vous sçavés qu’un habile
geometre ne tire point de ligne qui ne serve à sa demonstration, et vous douterés, si l’ame
de l’homme est dans l’ordre? cette ame, qui est une espece de petit Dieu, qui gouverne
un monde à part, et qui redouble en quelque façon et represente en elle ce grand monde.
On dit quelquesfois d’un defunct: c’estoit un habile homme, mais à quoy cela luy a-t-il
servi, il est mort, et tout cet amas prodigieux de belles sciences est peri en un moment
comme s’il n’avoit jamais esté. Nostre ignorance nous fait parler ainsi. Si nous
entendions les ressorts de la providence, nous verrions que rien ne se perd, que tout
s’employe de la plus belle maniere possible; qu’il est incompatible avec l’ordre des
choses, que nos ames périssent, et même qu’il s’en perde aucune perfection acquise en
cette vie. Jésus Christ dit admirablement, à son ordinaire, que tous les cheveux de nostre
teste sont comptés, et
1 qu’autrement: (1) Et quoyque (2) Ainsi ce ne seroit la providence mais la fortune qui gouverneroit et
11 les moyens erg. L 1
17 le (1) moindre (2) plus
20 f. Dieu, (1) et erg. qui forme comme un monde à
(3) ainsi (4) si cela estoit L 1
des (1) habiles (2) grands erg. geometres erg. L 1
part dont la noblesse (2) qui... part, L 1
21–S. 2271.4 monde (1) qu’on (2) car on peut dire, que Dieu (3). On... Dieu L 1
10 sçait (1) choisir le plus simple et le plus (2) trouver L 1
21 represente tellement erg. u. gestr. en L 1
18 f. et... demonstration, erg. L 1
recompensé: Luk. 12, 7; vgl. Matth. 25, 35–40.
qu’un gobelet d’eau fraiche, dont nous avons soulagé la soif d’un misérable sera
recompensé. Jugés si les autres vertus et perfections seront oubliées si nous n’avons pas
sujet de nous estimer heureux et si nous ne devons pas nous appliquer à connoistre et à
aimer ce bienfaicteur souverainement aimable. Car Dieu s’il est, ce qu’il ne peut pas
manquer d’estre, a sans doute eu égard principalement à cette sorte de creatures, capables
de le connoistre et de l’aimer lorsqu’il a formé les autres, et puisqu’il est luy même un
esprit, et que tout n’est fait que pour les esprits, je suis asseuré que les esprits ont esté
bien ordonnés preferablement à toutes les autres choses, qu’ils passent infiniment en
noblesse, puisqu’ils expriment la perfection de leur createur d’une toute autre maniere
que le reste des creatures incapables de cette elevation. Cela estant il est donc impossible 10
que les choses soyent faites d’une maniere dont un esprit se puisse plaindre avec raison.
Autrement Dieu n’auroit pas esté ou assez parfait pour s’apercevoir de ce défaut, ou
asses puissant pour y remedier. De là je conclus ce que j’avois avancé au
commencement, que le monde est une cité composée de tous les esprits sousmis au grand
Monarque de l’univers, que cette cité est formée dans la derniere perfection possible,
qu’il n’y a rien d’avantage à souhaiter pour ceux qui l’aiment, et qu’eux mêmes, si Dieu
leur donneroit le choix d’inventer quelque chose pour leur satisfaction, ne pourroient
jamais s’élever par leur imaginations et desirs à ce bonheur qui leur est preparé.
P. Je suis tout emeu de ces belles choses que vous dites: car enfin je n’y trouve rien
à repliquer, vous l’emportés sur tous mes scrupules, et je sens un contentement d’autant 20
plus grand qu’il estoit moins attendu. Il me semble maintenant que je suis une des plus
heureuses creatures, moy qui condamnois auparavant ma misere, et qui ne tachois [de
me] divertir de la recherche de la verité, que pour n’y pas penser.
E. Il est vray que nous sommes heureux si nous voulons. Car quoyque nous ne
puissions vouloir le bien sans que Dieu nous aide, il est tousjours vray que nostre felicité 25
depend de nostre volonté, de quelque cause que cette volonté vienne, et c’est là tout ce
qu’on peut souhaiter dans la nature: à moins que nous ne voulions estre heureux par
nécessité, ce qui sans doute n’est pas possible dans l’ordre des choses, autrement Dieu, et L 1
2 si... oubliées erg. L 1
5 à (1) ces (2) cette L 1
16 souhaiter (1) pour les justes (2) pour... l’aiment, L 1
jusqu’à (2) s’élever... desirs erg. à L 1
merveilleux gestr. d’autant L 1
est vray que erg. nous ne pouvons vouloir, que Dieu ne nous aide. (2) si nous voulons. L 1
que Dieu ne nous aide, (2) le... aide, L 1
22 ne (1) cherchois de (2)
24 heureux (1) si nous voulons (a) et que peut on (b) d’avantage, mais (c) souhaiter de plus. Il
28 qui (1) n’est pas possible (2) apparemment (3) sans doute L 1
20 à (1) redire, (2)
21 plus (1) surprenant qu’il est (2) grand L 1
6 autres. Cela estant il faut bien que Dieu en
13 f. ce... commencement erg. L 1
jusqu’à (a) l’esprit (b)
18 jamais (1) arriver
l’auroit fait. Mais n’allons pas nous engager icy dans des questions plus curieuses que
necessaires qui en peuvent naistre, sur lesquelles j’ay satisfait autresfois à un amy dans
une conference, dont j’ay mis quelque chose par écrit et que je vous pourrois faire voir
un jour. Mais à present je veux aller plus avant; car je ne suis pas entré en cette matiere
pour vous donner seulement cette joye interieure dont je voy les marques, mais pour
vous pousser au bien qui la fera durer. Vous avés senti le miserable estat des hommes qui
ne sont pas penétrés de ces verités: vous sçaves qu’une amertume cachée infecte tous les
plaisirs par lesquels ils s’efforcent de tromper leur chagrin; la seule pensée de la mort
leur paroist effroyable, et ceux qui se sont le plus precautionnés n’ont point d’autre
remede que la patience, et point d’autre consolation que la necessité, à laquelle ils voyent
bien que c’est une folie de s’opposer. Mais un des anciens disoit bien que ce soldat ne
vaut rien, qui execute tristement les ordres de son capitaine: il faut le suivre avec joye: et
pour estre content, il ne faut pas seulement souffrir, mais il faut même approuver ce qui
se passe. Voyés donc ce que vous devés à Dieu, et faites connoistre, sinon aux autres au
moins à vostre conscience que vous estes maintenant un autre homme. Vous estiés un
esclave de la necessité, vous estes devenu un ministre de Dieu, d’un Dieu qui vous aime
et que vous aimes´, d’un Dieu qui vous tient lieu de tout, qui fait tout ce que vous pouvois
souhaiter avec prudence, et qui ne vous abandonnera jamais, si vous n’estes le premier à
le négliger. Vostre bonheur est une des maximes fondamentales de son état, gravées sur
des tables de diamant: mais il faut que vostre attachement soit sincere, car on ne sçauroit
tromper ce Dieu, qui perce les replis les plus cachés du coeur.
P. Je vous avoue que je sens une certaine ardeur qui m’a esté auparavant inconnue:
et que l’estat où je me trouve à present me paroist avoir quelque chose d’elevé au dessus
de l’humain. Mais vous sçavés que les hommes sont sujets à l’impression des sens, que
leur memoire est foible, et que les Saints mêmes ont senti quelquefois leur foy refroidie:
adjoutés donc à l’obligation infinie que je vous ay le moyen de m’asseurer ma félicité
7 tous (1) leurs (2)
1 fait. (1) P. (2) Mais L 1
5 dont... marques erg. L 1
d’autre consolation (2) se... remede L 1
devenu un (2) maintenant un L 1
19 négliger (1), d’un Dieu (2). Vostre L 1
chose (1) de divin au dessus (2) d’élevé au dessus (a) des miseres (b) de l’humain. erg. L 1
(2) je vous ay (a) celle de (aa) m’asseurer
2 naistre, (1) que traite (a) ailleurs (b) autresfois avec (2) sur... à L 1
9 f. qui (1) se sont munis, n’ont point
17 f. qui... prudence erg. L 1
(bb) me donner (b) le moyen... asseurer erg. L 1
12 qui (1) suit son commandant (2) execute L 1
21 cachés (1) de vostre coeur (2) du coeur L 1
16 la (1) destinée (2) necessité erg. L 1
2 f. amy: wohl Niels Stensen (vgl. N. 262 und VI, 3 N. 7, »Confessio Philosophi«).
E. Il yadeux moyens qu’il faut joindre, la priere et la practique. Je comprends sous
la prière toute elevation de l’ame à Dieu: c’est à dire une recherche perpetuelle des
raisons solides de ce qui vous fait paroistre Dieu grand et aimable. Car les méditations
qui ne sont pas appuyées de raisons ne sont que des imaginations arbitraires, qui
s’evanouissent à la moindre sensation. Accoustumés vous donc à trouver partout quelque 5
sujet d’exciter un acte de culte et d’amour: car il n’y a rien dans la nature qui ne vous
fournisse de quoy luy faire un hymne. Loués son nom en tout ce qui arrive: lorsque vous
voyés des mechans qui fleurissent, songés que Dieu les garde, ou pour estre des objets de
sa misericorde ou pour estre des victimes de sa justice, qu’il n’y a point de mal, qui ne
doive servir à un plus grand bien. Quand les choses reussissent tout autrement que vous 10
aviés voulu, croyés que Dieu vous donne matiere d’exercer vostre vertu: et que vous
vous estes trompé. Car on se peut tromper en suivant les regles de la prudence, puisqu’on
ne sçauroit songer, à tout ny estre informé de tout. C’est pourquoy protestés tousjours en
vous mêmes, que vous ne voulés rien que par provision et jusqu’à ce que Dieu s’explique
là dessus. Accoustumés vous surtout, à remarquer qu’il yades ordres, des liaisons et des 15
belles progressions en toutes choses: et comme nous n’en sçaurions encor avoir assés
d’expérience en cette vie dans les matieres de morale et de politique, et de theologie. Car
Dieu exerce nostre foy dans les brouilleries apparentes qu’il sçaura bien mettre d’accord
par un heureux avenir: nous ferons bien en attendant de nous exciter et raffermir
quelquesfois par ces experiences sensibles de la grandeur et de la sagesse de Dieu, qui se 20
trouvent dans ces harmonies merveilleuses de la mathematique et dans ces machines
inimitables de l’invention de Dieu, qui paroissent à nos yeux dans la nature car elle
conspire excellemment avec la grace, et les merveilles physiques sont un aliment propre
à entretenir sans interruption ce feu divin qui échauffe les ames heureuses, car c’est là où
l’on voit Dieu par les sens, ailleurs on ne le voit que par l’entendement. J’ay souvent
remarqué que ceux qui ne sont pas touchés de ces beautés ne sont gueres sensibles à ce
2 f. des raisons solides erg. L 1
1 practique de la pieté gestr.
4 de quelques gestr.
4 arbitraires ou accoustumées gestr.
5 f. Accoustumés (1) donc (a) de considerer
(2) vous... d’amour: L 1
à tous momens (b) à trouver partout de quoy (aa) est aimer (bb)
7 fournisse (1) de quoy (a) l (b) faire un hymne de la matiere pour qu (2) de L 1
9 misericorde (1) quand
(2) ou (a) que ce seront (b) pour estre L 1
21 merveilleuses (1) qui se trouvent
dans les mathematiques (2) de la mathematique L 1
22 f. yeux (1). C’est pourquoy (a) la nature est d’un
secours (aa) admirable (bb) excellent erg. à la grace, et les esprits bienfaits (b) la nature conspire excellement
avec la grace (2) dans... grace erg. L 1
19 f. attendant (1) d’exercer q (2) d’exciter quelquesfois nostre foy (3) de...
21 trouvent (1) dans la nature, et (2) dans L 1
24 f. car... par (1) experience,
12 f. Car... de tout erg. L 1
l’entendement erg. L 1
(2) les sens erg.... par
qui se doit veritablement appeler appeller amour de Dieu. Car je sçay bien, que plusieurs
n’en ont pas une veritable idée. Mais si vous medités sur ce que je viens de dire, vous ne
vous y sçauriés tromper.
Il reste de parler de la practique exterieure, qui est une suite infallible d’un interieur
sincere. Comment est il possible d’estre penetré de ces grandes verités, et de demeurer en
même temps dans une langueur qui tient de l’incredulité. Jamais homme de bon sens ne
s’est jetté en bas lorsqu’il a crû voir un precipice: qui est ce qui ne tache pas d’eviter un
lion qui vient tout en furie: où est ce courtisan sage, qui ne respecte pas les yeux d’un
maistre severe: où qui ne tache de se rendre agreable à un Prince capable de faire sa
fortune. Il n’est donc pas possible de trouver un homme qui aime Dieu véritablement et
qui ne fasse point quelque effort pour luy plaire.
P. Ce que vous dites est vray: mais je croy que souvent ceux qui ont bonne volonté
demeurent comme en suspens faute de bien sçavoir la volonté de Dieu.
E. Commençons par ces commandemens qui ne sont pas sujets à aucunes disputes:
et tachons aussi peu à peu de nous éclairer sur les autres. Or il n’y a personne qui ne
mette en doute que la charité ne nous soit recommandée plus que tout le reste: attachons
nous y donc, et croyons en nostre seigneur qui a renfermé dans ce precepte et la loix et
les prophetes. Mais souvenons nous que la vraye charité comprend tous les hommes,
jusqu’à nos ennemis, non pas seulement lorsqu’ils sont abbatus, mais au plus fort de leur
insulte. Considerons les comme des furieux dont nous avons pitié lorsqu’ils font tous les
efforts pour nous nuire, et que nous repoussons sans haine. Tous les mechans sont
misérables en effect, et ne meritent pas d’estre haı¨s. Ils sont des hommes, ils sont faits à
l’image de Dieu, il y a eu quelque malheur dans leur éducation ou dans leur train de vie,
qui les a rendus comme desesperés, ils sont tous susceptibles de la plus haute perfection,
1 appeler (1) l’amour (2) amour de Dieu L 1
1 bien, et je trouve gestr. que L 1
7 a (1) veu un precipice (2) crû (a) de (b) voir L 1
9 se (1) faire aimer d’un prince (2) rendre... Prince L 1
2 idée. (1) C’est pourquoy cela vous doit estre une marque (2) Mais L 1
(2) veritable erg. L 1
4 f. infallible (1) d’un amour sincere (2) d’une sincerité (3) d’un interieur sincere L 1
5 verités, (1) sans que nostre vie s’en (2) et L 1
(1) n’évite pas (2) ne... d’eviter L 1
(1) J’en demeure d’accord, mais je crois que nous demeurons souvent comme en suspens faute de bien sçavoir
sa volonté. E. Commençons par celles (2) Ce... ceux (a) même (b) qui... commandemens L 1
(1) ne soit le premier de (2) ne L 1
19 ennemis (1) ; qu’elle nous
oblige non pas seulement à faire quelques aumones aux necessiteux, mais (2) non L 1
20 dont (1) il faut d’avoir pitié (2) nous avons pitié L 1
21 et (1) lors même que nous les
22 pas (1) nostre haine. (2) d’estre haı¨s. L 1
repoussons (2) que... haine. (a) Ils sont mis (b) Tous L 1
22 hommes, (1) ils sont susceptibles (2) ils L 1
24 f. perfection, (1) s’il y avoit tousjours moyen (2) si L 1
18 Mais (1) cette (2) souvenons L 1
23 f. il... desesperés erg. L 1
avions tousjours les occasions de les regagner: travaillons y donc tant que nous pouvons
et considerons que la plus grande conqueste est celle d’une ame, puisqu’il n’y a rien de
plus noble dans la nature. Et comme c’est ordinairement l’oppression et la misere qui
rend les hommes fort mechans et malfaisans, et qui leur donne une dureté d’ame, tachons
de prevenir le desespoir de tant de malheureux qui gemissent: ne cherchons point de
gloire dans ces exploits, qui ne sont grands que comme les tremblemens de terre, les
ravages des eaux, et les autres malheurs publics. Considerons qu’il ne servira de rien de
paroistre avantageusement dans l’histoire, et d’estre malheureux en personne. Car ne
nous y trompons pas: le Seigneur est un juste juge: nous ressentirons les maux que nous
avons faits, et nous les ressentirons à pleine mesure. Rien n’echappe à sa memoire.
L’ordre des choses, l’harmonie universelle, et cette espece de necessité qui veut que tout
soit redressé, demande vengeance à Dieu, non seulement des ames perdues et du sang
versé, mais encor du moindre forfait. De l’autre costé rejouissons nous si Dieu a fait
quelque bien par nous, surtout aux ames. Il nous tiendra bon compte, non seulement de
l’evenement, mais encor d’une bonne volonté sans effect si elle a esté sincere et ardente: 15
neantmoins je tiens que le bonheur de ceux à qui Dieu a donné et la volonté et le succés,
éclatera d’avantage un jour dans cet heureux pays de recompense: Qui ad justitiam
erudierunt multos fulgebunt quasi stellae: mais surtout je tiens qu’il n’y a point de
creature plus heureuse qu’un homme d’estat qui a bien usé de son pouvoir, et qui a fait
quelque chose de grand pour la gloire de Dieu et pour le bien public. Cela vous regarde, 20
Monsieur, car vous ne sçauries disconvenir du grand pouvoir que vous avés. Songés y
bien et souvenés vous tousjours que vous deviés un grand compte à Dieu. Car si vous
laissés échapper quelque occasion de faire du bien Dieu la demandera de vos mains,
vostre paresse, vostre froideur, et vos scrupulosités affectées à la mode du siecle ne le
payeront pas. Surtout prenés garde de ne pas vous abstenir de quelques entreprises
6 terre, (1) et (2) les L 1
4 hommes (1) veritablement mechans (2) fort... d’ame L 1
7 f. de (1) faire du bruit (2) paroistre L 1
et les incendies (2) et L 1
10 sa (1) main (a) q (b) vangeresse (2) memoire L 1
(1) et d’autant plus que nostre intention y en gestr. a eu le plus de part et (2) surtout L 1
(1) du succés, (2) de l’evenement L 1
veritablement (2) sincere et L 1
19 qu’un (1) grand Prince (2) homme
20 f. regarde, (1) Poliandre, (2)
21 f. grand (1) credit que vous aves aupres de vostre Prince. Songés (2) pouvoir...
24 la (1) fasson (2) mode L 1
16 que (1) ceux (2) le L 1
19 a (1) contribué (2) fait L 1
15 volonté (1) infinim (2) sans effect erg. si L 1
11 necessité universelle gestr. qui L 1
17 f. Qui... stellae: Matth. 13, 43.
louables, par la crainte qu’on ne se mocque de vous. C’est desavouer son Dieu en
quelque façon, et s’exposer à un autre desaveu bien terrible, à ce grand jour. Il faut
mieux luy faire un sacrifice de nostre gloire et travaillant pour son honneur, prendre sur
nous la honte d’un mauvais succès, après avoir suivi les lumieres que Dieu nous avoit
données: asseurons nous qu’il ne nous donnera pas lieu de nous en repentir. C’est
pourquoy lorsqu’il y a quelque apparence de bien faire, mettons nous en campagne, sans
attendre toutes les marques d’un succès infallible, qui ne se rencontreront peut estre
jamais; tout ce qui est beau est difficile. Toutes les fois qu’il s’est fait quelque grande
chose, il n’y avoit guères d’apparence au commencement, mais quelque puissant genie,
que Dieu avoit armé de courage a percé à travers de toutes les difficultés et son merite a
esté d’autant plus entier. Vous me dirés à quoy bon cette exhortation, car je ne voy pas
lieu à present de faire quelque chose de grand pour la gloire de Dieu. Pour moy je n’en
sçay rien, je n’entre pas dans vos affaires d’estat: mais je suis persuadé que nous
trouverions souvent matiere de signaler nostre zele, si nous voulions veiller sur les
conjonctures pour en profiter: mais nous voulons servir Dieu à nostre aise, et Dieu ne
daignera4 pas d’accepter de nous cette offrande des services si peu empressés. Finissons
enfin, et si vous le trouvés bon, convenons de quelques loix entre nous, sur lesquelles
nous nous reglerons à l’avenir.
P. J’approuve fort ce conseil, et je trouve qu’il faut quelque chose de sensible qui
nous excite journalierement: je consens déjà à tout ce que vous trouverés bon et je vous
accorde toute l’autorité de Legislateur.
E. Je n’accepte que le pouvoir de vous communiquer mon projet.
Premi è rement je croy que tout homme zelé pour son salut, doit chercher un
compagnon d’étude. J’entends de cette étude salutaire. Il faut pour cela un amy fidele,
2 à... jour erg. L 1
6 f. sans (1) vouloir (2) attendre L 1
1 C’est (1) ave (2) en effect gestr. desavouer L 1
3 mieux (1) sacrifier
nostre gloire (a) a un maistre (b) a un tel main et travailler pour l’honneur de Dieu, (2) luy... honneur L 1
4 succès, (1) quand nous avons (2) après avoir L 1
5 : asseurons nous (1) que Dieu ne l’oubliera pas (2)
qu’il... repentir erg. L 1
9–11 commencement, (1) mais celuy que Dieu avoit poussé, en a eu un mérite d’autant plus entier,
tout ce qui est beau est difficile. (2) mais... de courage erg.
12 de (1) rien faire pour moy
(2) faire... moy L 1
15 f. ne (1) nous daigne
pas d’accepter les services (2) daignera... offrande L 1
16 empressés. (1) J’ay fait une digression mais ce
n’estoit pas sans sujet. (2) Finissons L 1
(1) qu’on doit choisir un amy fidele à qui il se puisse ouvrir, et qui luy serve (2) qu’un chacun fera bien erg.
(3) qu’un chacun (4) que L 1
15 voulons (1) que Dieu nous donne moyen (2) servir L 1
17 enfin, (1) Poliandre, (2) Monsieur erg. (3) et L 1
24 J’entends (1) une (2) de L 1
7 peut estre erg. L 1... entier. L 1
desintéressé, d’une intention droite et qui aie plus d’attachement à vostre personne, qu’à
vostre condition, qui aie quelque sympathie avec vous, surtout du costé de l’esprit, enfin
où vous puissiez trouver du soulagement et du profit tout à la fois.
Endeuxi è melieu il faut se faire un projet par écrit qui serve de regle pour le
reste de nostre vie qui y sera tout reduite à quelques grandes maximes qu’il faudra
tousjours avoir en veue. Ce projet sera semblable aux instructions qu’on a coustûme de
donner aux ministres publics. Car une instruction doit venir au détail, et contenir des
résolutions sur les rencontres les plus importantes et les plus ordinaires qui se peuvent
presenter; on ne doit jamais violer ces resolutions que par une grande raison et lorsqu’il
arrive quelque chose de bien extraordinaire. Mais aussi n’y faut il rien resoudre que pour 10
cause. J’ay vu plusieurs conseils que des pères ont donné à leurs enfans en forme de
testament et j’en ay vu bien peu qui ayent mieux aimé de donner des leçons à eux
mêmes, qu’aux autres.
Tr oisi è mement, il faut s’examiner tous les jours sur le pied de son projet, pour
voir à quoy on a manqué; et en quoy on a reussi. Il faut faire en sorte qu’on remarque 15
tous les jours un amendement visible. Et pour y arriver, il faut se faire quelques fois de
nouveaux reglemens; et se dicter des peines irremissibles.
Quatri è mement il faut partager son temps sans trop de contrainte. Il faut des
jours de depeches, des jours de visites, des jours libres (c’est à dire qui serviront à
expedier quantité d’incidens vagues), des jours de relache, des jours de retraite. Il faut
donner une partie de chaque jour à Dieu et à la meditation, et à cet examen dont je viens
1 d’une... et erg. L 1
7 publics. (1) Cette (2) Car une L 1
2 f. vostre grandeur ou gestr. condition, (1) un homme qui peut entrer à
quelque sympathie avec vous, mais éloignée de cette flatterie: enfin avec qui vous pussiés trouver du (2) qui..
4 par écrit erg. L 1. trouver en même temps et gestr. du L 1
5 f. vie (1) et qui soit semblable (2) qui... semblable L 1
proposer (2) prendre des (3) contenir erg. L 1
10–13 Mais... pour (1) des grandes
raisons; je voye souvent que des (2) cause.... plusieurs (a) Testamens que des pères donnent à leurs enfans (b)
conseils... autres. erg. L 1
18 Quatri è mement (1) Il (2) Au soin de se corriger il faut (a) joindre celuy
de fa (b) partager son temps sans trop de contrainte: mais surtout il faut (aa) affecter une partie à Dieu (bb)
qu’une partie soit affectée à Dieu d’une maniére particuliere: La meditation est (aaa) l’alim (bbb) la nourriture
de l’ame, et Dieu est la vie (3) il L 1
des jours (2) des (3) (c’est L 1
19 f. dire (1) pour les incidens extraordinaires (2) qui... d’incidens (a)
particuliers, (b) vagues L 1
18 f. des (1) heures (2) jours (a) d’affaires, (b) de L 1
8 ordinaires qu’il erg. u. gestr. qui L 1
7 doit regarder erg. u. gestr. venir L 1
(1) qu’on (2) et (3) il faut et erg.
Cinqui è mement il faut tenir registre de tout ce qui peut servir, jusqu’aux
pensées utiles; il faut un livre journal pour les choses passées, un livre mémorial pour les
futures ou à faire: des papiers volans pour y mettre à la hâte ce qui se presente de
memorable dans la lecture, dans la conversation, dans le travail ou dans la meditation: et
on pourra ranger tout cela par après suivant les matieres dans un recueil. Il seroit même à
propos d’avoir un Enchiridion ou livre manuel, dans lequel les plus importantes
connoissances dont nous avons besoin soyent marquées à fin de soulager nostre memoire
dans les rencontres. (Et il seroit à propos de l’ecrire en chiffres.) Et comme il yades
choses qu’il faut sçavoir par coeur, on pourroit s’en asseurer par le moyen des vers: à
quoy les burlesques seroient admirablement propres. Mais il n’est pas lieu icy de
s’étendre là dessus.
Sixi è mement il faut chercher toutes les adresses imaginables pour moderer les
passions, qui peuvent troubler l’usage de la raison. C’est pourquoy il faut s’accoustumer
à ne se piquer de rien, à ne se mettre point en colere: à eviter toute la tristesse ce qui est
possible quand on est bien persuadé de nos grandes verités. Pour ce qui est de la joye il
ne la faut que moderée et égale. Car un grand epanchement des esprits est suivy d’une
tristesse naturelle et fait grand tort à la santé. Après une joye moderée il n’y a point de
passion plus belle et plus utile que l’esperance, ou plus tost cette joye égale et durable ne
consiste que dans une esperance bien fondée, parceque les autres joyes sont passageres et
celle de l’esperance est continuelle. J’ay remarqué qu’il n’y a que l’esperance qui
soutienne et le courage et la curiosité: aussi tost qu’elle est abbatue par des chagrins, par
la vieillesse, par des maladies, par des reflexions importunes sur la misere et sur la vanité
prétendue des choses humaines; adieu les entreprises nobles, à Dieu les belles
recherches. Mais je vous ay donné une recette infallible pour vous conserver ce grand
bien, qui fait le repos de cette vie et qui donne un avantgoust d’une meilleure.
Ensepti è melieu il faut exercer une veritable charité à l’égard des autres. Voilà
en quoy cela consiste à mon avis. Il faut non seulement ne haı¨r personne, quelques
5 recueil (1) de livres (2) de lieux communs (3). Il L 1
3 pour (1) les incidens (2) ce qui ne sert pas à nos affaires (3) ce qui ne sert qu’a (4) y... hâte L 1
4 conversation (1) ou (2) dans L 1
voyages et gestr. rencontres L 1
11 f. dessus. (1) La (2) Voi (3) Voilà ce qui regarde la reformation qu’il
faut commencer par nous mêmes. Pour ce qui est des autres: il faut tacher s’il l’est possible, de (a) ne se (aa)
jamais (bb) mettre point
25 avantgoust (1) du ciel (2) d’une meilleure L 1
(b) ne les traiter erg. en colere, il ne faut vouloir du mal à personne; (4)
13 l’usage et str. Hrsg. de L 1
21 curiosité: c’est le sel de l’ame erg. u. gestr.
23 f. Dieu (1) la belle curiosité. (2) les belles recherches L 1
19 f. parceque... continuelle erg. L 1
15 f. il (1) la faut moderée p (2) ne...
21 f. par la vieillesse erg. L 1
27 personne erg. L 1
défauts qu’il puisse avoir, mais il faut même aimer un chacun à proportion des bonnes
qualités qui luy restent, car il n’y a point d’homme qui n’en aye beaucoup: nous ne
sçavons pas quel jugement Dieu fait de luy, peut estre tout autre que nous qui sommes
trompés par les apparences. Néantmoins il vous est permis de pencher du costé du
soubçon et d’avoir fort mechante opinion de tous les autres, autant qu’il s’agit de vous
precautionner, surtout en quelque matiere d’importance, où il ne se faut fier que le moins
qu’on peut; mais, en échange il faut avoir bonne opinion de tous autant que la raison le
peut permettre, lorsqu’il s’agit de leur bien et de leur soulagement; voilà l’accord du
serpent et de la colombe. Au reste n’ayés pas la vanité de croire que Dieu vous considere
plus que quelque autre: ne cherchés pas vos aises fierement au dépens du prochain,
mettés vous à la place des malheureux et songés à ce que vous diriés si vous y estiés.
Travaillés à contenter tout le monde, et s’il est possible, faites en sorte qu’on ne vous
quitte point triste ny mal satisfait. Allés plus avant, et tachés de faire du bien lors même
qu’on ne le reconnoistra point ou mal, et lorsqu’on ne sçaura pas même qu’il vient de
vous. Car vous devés bien faire par un pur plaisir d’avoir bien fait; et si vous n’estes pas 15
de cette humeur vous n’aimés pas encore Dieu comme il faut, car la marque de l’amour
de Dieu est quand on se porte au bien general avec une ardeur supreme, et par un pur
mouvement du plaisir qu’on y trouve sans autre interest; comme vous vous plairés à voir
un beau visage, à ouyr [un] concert bien formé, à voir un mechant insolent rebuté, et un
miserable innocent relevé, quoyque vous n’y ayés point d’interest. Voilà le véritable
esprit de charite tel qu’il suit d’un amour sincère qu’on porte à Dieu source de toutes les
beautés. Song´es que Dieu vous a mis dans un jardin que vous devés cultiver, quoyque
vous sçachiés vostre foiblesse vous devés néantmoins agir suivant les lumieres et les
forces qu’il vous a prestées. Et s’il y a quelque manquement du costé de vostre volonté
asseurés vous d’un ressentiment. Car Dieu ne vous demande que le coeur, puisqu’il s’est 25
reservé l’evenement. Ne rebutés vous donc jamais, quand les bons conseils ne
6 fier aux autres gestr. que L 1
2 qualités (1) natur (2) qui L 1
1 un chacun erg. L 1
(1) lorsqu’il (2) autant qu’il L 1
10 dépens (1) des autres (2) de vos vo (3) du prochain, L 1
21 Dieu (1) auteur (2) source L 1
25 coeur, et la volonté gestr. puisqu’il L 1
19 mechant (1) puni, (2) insolent... rebuté, L 1
15 devés (1) la volonté (2) bien L 1
19 ouyr (1) une musique b (2) une ändert Hrsg. concert L 1
15 fait; (1) car si erg. (2) et si L 1
19 bien (1) etendu, (2)
20 vous (1) n’en tiriés rien (2) n’y L 1
23 sçachiés (1) qu’il l’entend bien mieux et (2) vostre foiblesse L 1
4 f. du (1) mal (2) soubçon L 1
8 f. voilà... colombe. erg. L 1
11 f. estiés. (1) Tachés (2) Travaillés L 1
reussissent: ne laissés pas de recommencer avec le même zele, quoyque avec cette
prudence qui s’accommode à temps. Dieu est le maistre, mais il est un bon maistre, pas
un de vos soins ne sera perdu, lorsque vous les avés consacrés à son service: quoyqu’il
fasse semblant de ne les pas agreer. C’est pourquoy vous aurés soin de faire un memoire
de tout ce qu’on pourroit souhaiter pour le bien public: et si vous estes dans un poste à y
mettre la main, ne vous laissés pas arrester par les considerations de vostre interest ou de
vostre reputation. Car vous ne devés considerer vos biens et vostre gloire que comme des
moyens que Dieu vous a mis en main pour le servir avec plus de vigueur. Vous ne les
prostituerés pas mal à propos, car ce seroit rendre les graces de Dieu inutiles: mais aussi
vous ne les menagerés point lorsqu’il y va de son service. Mettés dans ce memoire que je
viens de dire non seulement vos souhaits, mais aussi ceux des autres, quand vous y voyés
de la raison. Ecoutés attentivement les motifs qu’ils peuvent avoir et pesés les bien; car
ayant plusieurs choses à faire par vostre liste, vous prefererés les plus certaines, les plus
seures, les plus necessaires et les plus utiles. Mais lorsqu’une proposition a quelques uns
de ces avantages et non pas les autres: c’est alors que vous avés besoin de cette logique
qui discerne les degrés des apparences des biens et des maux pour choisir les plus
faisables et les plus dignes d’estre faits. Mais une mediocre apparence d’un grand bien
sans danger, vous doit suffire. Et comme vous avés des affaires d’estat en main et que
vous avés du credit auprès d’un grand Prince, qui est en reputation de sagesse servés
vous en bien et ne vous rebutés jamais lorsque vostre bonne volonté et vos propositions
ne sont pas acceptées. Le prince est une image de Dieu d’une maniere plus particuliere
que les autres hommes, or je vous ay recommandé cy dessus de ne vous pas relacher
lorsqu’il semble que Dieu ne favorise pas vos travaux. Il en est de même à proportion à
l’egard d’un prince, il a des reflexions auxquelles vous ne pensés point. Conservés luy
vostre zele tout entier, et travaillés pour son service et meme pour sa satisfaction, non
seulement avec fidelité, mais encor avec joye. Cette sousmission et cet attachement
produira peutestre enfin quelque bon effect. Dieu a le coeur des princes en sa main:
peutestre qu’il vous fera trouver un moment favorable, et une situation d’esprit où vous
ferés plus par un mot dit à la volée, que vous n’aviés pû auparavant par des raisonnemens
exquis. Dieu donne aux
5 souhaiter de faire gestr. pour L 1
5 et (1) surtout (2) si L 1
7 vostre (1) honneur, (2)
7 devés (1) conserver (2) considerer L 1
7 f. vostre (1) reputation, que (a) commun
(b) comme un moyen (2) gloire... moyens L 1
13 f. plus (1) asseurés, et
les plus importans (2) certaines,... seures L 1
faits. erg. (1) Mais quand il yade la seureté c’est à dire qu’il n’y a point de danger, vous ne balancerés point
quoyque le succés ne soit pas fort certain (2) Mais L 1
23 à proportion erg. L 1
12 avoir (1) mais (2) et L 1
16 qui (1) estime (2) discerne erg. L 1
22 ne (1) pas cesser (2) vous pas relacher L 1
25 entier, (1) quoyqu’il fasse (2) et L 1
30 Dieu (1) est le maistre (2) donne L 1
hommes l’attention, et l’attention fait tout. Une si grande esperance vous doit consoler
cependant de tous les rebuts que vous pourriés rencontrer. Un prince revestu de cette
grande autorité que Dieu luy a mise en main, ne doit pas estre consideré comme un
homme, mais comme une puissante creature semblable à une montagne ou à l’ocean,
dont les mouvemens extraordinaires peuvent faire d’estranges effects dans le
changement de l’ordre des choses. Ne voyés vous pas qu’il peut faire remuer des armées
et des peuples au moindre clin d’oeil; qu’on perce des montagnes et qu’on detourne des
rivieres, quand il signe quelque billet avec un peu de liqueur noire. Et vous avés
l’injustice de pretendre qu’un si puissant Estre doit ceder à vos moindres efforts. S’il
estoit si aisé à gouverner, on s’en trouveroit fort mal. C’est pourquoy, lorsque vous estes 10
convaincu de l’importance de ce que vous avés à luy proposer, vous ne devés pas vous
impatienter, quand il n’entre pas dans vos raisons. Les choses ont tant de faces: il les
regarde peutestre d’un autre costé, et vous ne pouvés et ne devés pas pretendre qu’il les
examine tousjours à fonds. Cependant prenés vous y de plusieurs biais avec adresse et
avec sousmission, et si vous rencontriés un jour chés vostre maistre un moment aussi
favorable, que j’en ay trouvé aujourdhuy à vostre egard, bon Dieu quel bien ne
procureriés vous pas au monde?
Lors qu’un grand Prince exemt des foiblesses et legeretes ordinaires s’applique
fortement au bien public et lorsqu’il est touché des reflexions semblables aux nostres,
dont les ames relevées s’accommodent aisément, c’est alors qu’il faut croire que Dieu 20
même s’en mêle, et qu’il y a lieu d’esperer des grands effects. Vous vous souviendrés
que j’ay dit cy dessus qu’il n’y a point de perfection acquise qui se perde, même par la
mort: plus on est puissant et sage, et plus on en sentira un jour les effects. Cela est vray
même à l’égard de la puissance des princes; car ils ont déjà icy bas des grands avantages
même pour l’autre monde, si leur coeur est tourné vers Dieu et s’ils se servent de leur
pouvoir pour le servir. Mais s’ils demeurent dans l’indifference, ou même s’ils tournent
leurs forces au mal, ils seront d’aussi grands objets de la colere de Dieu qu’ils l’ont esté
de sa bonté. Mais laissons là les princes, quoyque je n’aye pû ny dû m’en abstenir: car
2 pourriés (1) sentir. (2) rencontrer. L 1
3 consideré (1) par sa chaire et par (2)
l’injustice erg. L 1
5 extraordinaires erg. L 1
8 f. avés (1) l’imprudence (2)
9 doit (1) s’accomoder (2) ceder erg. L 1
11 de (1) l’utilité (2)
13 peutestre erg. L 1
interessé sa (3) il ne faut (4) dont... aisément L 1
fortement erg. u. gestr. des L 1
l’importance erg. L 1
5 dans (1) l’ordre (2) le L 1
7 au... d’oeil; erg. L 1
9 si (1) puissante substance (2) puissant Estre L 1
10 à (1) remuer (2) gouverner erg.
le monde (3) gouverner, L 1
11 proposer, (1) ne vous rebutés jam (2) vous L 1
15 chés vostre maistre erg. L 1
19 public preferablement gestr. et L 1
19 f. nostres, (1) et lorsqu’il (2) ou l’honneur de Dieu est
20 qu’il (1) semble (2) faut L 1
vous avés presque autant d’accès auprès du prince, que j’en ay maintenant auprès de
vous, il estoit de mon devoir de vous encourager à de si beaux desseins. Et je puis dire
que cette consideration a esté une des plus puissantes, pour m’engager à vous persécuter,
jusqu’à ce que Dieu m’a donné un succès au delà de mon attente.
P. Je vous jure mon cher, que vos remonstrances m’ont touché le coeur d’une
maniere qui m’etoit inconnue jusqu’icy. Je dois ce changement à la bonté de Dieu, que je
connois à présent mieux que jamais: s’il me donne la vie et le succès, j’exécuterais vos
conseils et vous m’y verrés travailler dès demain. Vous me recommandés avec raison un
compagnon des etudes saintes; en pourrois je choisir un autre que vous? Nous dresserons
ensemble ce grand projet, qui doit mettre mes affaires en ordre, et mon esprit en repos.
Nous travaillerons aussi à regler mon temps, à faire ces autres memoires qui me feront
tousjours songer à ce que je pourray faire pour Dieu et pour le bien public. Je sens un
plaisir incroyable quand je me represente les choses que vous venés d’expliquer, et
quand je considere comment vous m’avés convaincu de cet heureux paradoxe de la
félicité et de la grandeur humaine. Car je vous avoue que je haı¨ssois auparavant la nature
que je considerois comme auteur de notre misere; persuadé que j’estois que tous nos
soins n’estoient que des vanités cela me donnoit une aversion indicible contre toutes les
reflexions serieuses. Et je m’étonne encor comment vous avés fait pour la surmonter.
Quoyqu’il en soit je rends grace à mon Dieu qui m’a retiré d’un precipice, dont je voy
maintenant l’abysme effroyable: et lorsque je considere l’heureux estat où je me trouve,
je suis tout transporté d’amour envers l’auteur de tous les biens.
Mon Dieu, ouvrés les yeux à tous les hommes et faites leur voir les mêmes choses
que je voy; il leur seroit impossible de ne pas vous aimer; mais vous avés vos raisons
pour ne pas faire la même grace à tous et je les adore. Car je suis seur qu’on ne peut rien
changer dans l’ordre que vous avés establi, sans en détruire la beauté souveraine: c’est
pour quoy j’approuve tout ce que vous avés fait: mais comme vous ne vous estes pas
encor declaré sur l’avenir à mon égard, je feray ce que je jugeray le plus conforme à
vostre volonté. Je publieray vostre gloire à tous momens, je m’attacheray à considerer et
à faire considerer aux autres les raisons de la sagesse eternelle, que les oeuvres de vos
1 maintenant erg. L 1
5–8 touché (1) jusqu (2) estrangement. Si Dieu me donne la vie, je les
executerois et vous m’y feriés (3) le... verrés L 1
(3) Je sens de plus (4) Nous... public. erg. Je L 1
(1) des hommes (2) humaine L 1
pas... tous erg. L 1
(b) qu’on ne puisse (2) suis... peut L 1
10–12 repos. (1) Lors q (2) Je considere de plus en plus
24 pour ne (1) le pas faire donner (2)
28 volonté. (1) L’unité et (2) La gloire (3) Je L 1
15 félicité (1) des hommes (2) et L 1
22 Dieu (1) faites (2) ouvrés L 1
mains font reflechir sur ceux qui sont assés heureux pour trouver du plaisir dans la
contemplation de la nature des choses. D’ailleurs l’accroissement de la vraye religion,
l’unité de vostre eglise, le soulagement des miseres publiques seront les objects de mes
voeux. Je feray travailler incessamment à ces demonstrations incontestables de la vraye
religion, car je voy les moyens d’en donner, et nous y tacherons de mesler le fort avec le 5
Il ne me reste qu’une chose à souhaiter, qui est que vous m’accordies la grace, mon
Dieu, de transporter à beaucoup d’autres ces mouvemens que je sens en moy: et surtout à
ceux qui ont le plus de pouvoir pour bien faire. Pour vous, mon cher amy, puisque ces
saintes pensées se sont tournées en habitude chés vous, ayés soin de m’enflammer de
plus en plus et de jour en jour pendant le temps que mes employs me permettront de
demeurer auprès de vous, à dessein de travailler aux effects de nos projets et pour regler
tout avant mon depart. Je souhaiterois de vous arracher d’icy, mais si cela ne se peut, je
ne manqueray pas de vous retrouver. Cependant vos lettres me tiendront lieu de vostre
personne, que je cheriray tousjours comme l’instrument dont Dieu s’est servi pour me
1 mains (1) reflechissent (2) font reflechir L 1
2 vraye (1) fo (2) religion L 1
4–6 Je...... car (1) j’en voy le moyen (2) je... donner erg.
sentir à quelques (2) transporter L 1
quand nous serons éloignés pour (a) quelque (b) peu de temps vos lettres me tiendront lieu de vous que je
cheriray toute ma vie comme l’instrument dont Dieu s’est servi pour me rappeler de la mort (2) pendant... que
(a) je pourrois (b) mes... vous (aa) pour (bb) à dessein de... depart erg.
9 vous, (1) mo (2) monsieur, (3) mon cher
11–16 jour (1). Vous serés avec moy le plus qu’il sera possible et
10 f. de plus... et erg. L 1
9 pour bien faire erg. L 1. Je... vie. L 1... touchant. erg. L 1
