Hostia Romanae Ecclesiae est aut creator aut creatura. Si est creator, tunc sequitur
creatorem sive Deum esse rem albam ac rotundam; nam negari non potest hostiam esse
rem albam, rotundam, etc. et Theologi enim defendunt, albedinem quam videmus non
esse apparentem, sed veram. Quare si hostia est Deus, etiam Deus talis res erit.
Item: hostia quae est Romae non est hostia quae est Parisiis: sive plures sunt
hostiae, quoniam vero non sunt plures dii, ideo Deus non est hostia, vel hostia non est
Ponamus jam hostiam esse Creaturam, tunc aut erit creatura a Deo assumta, veluti
corpus Christi; aut erit simplex creatura. Non est corpus Christi, quod probatur eodem
argumento quo probatum est hostiam non esse Deum. Nam corpus Christi non est
rotundum, hostia est rotunda; et unum est corpus Christi, hostiae sunt plures.
1 suis (1) infiniment (2) fort erg. L
(1) cette satisfaction (2) le même bonheur L
aut est substantia singularis seu suppositum; aut (a) 〈non est〉
Dii (2) quoniam... non sunt L
(4) Ponamus L.. rotunda; L
12 Ecclesiae (1). Si est suppositum, tunc (2)
17 hostiae, (1) non vero plures sunt
18 f. Deus. (1) Eodem modo (2) Quod si (3) Si hostia est creatura, tunc aut
22 rotundum, (1) etc. (2) hostia.
3 qui (1) nous donnent (2) peuvent donner L
5 meritent (1) d’avoir part (2) autant L
19 assumta, (1) ut (2) veluti L
13 albam (1), (2) ac erg. L
14 f. et... veram. erg. L
Necesse est ergo, hostiam esse simplicem creaturam; sed hinc jam manifeste
sequitur hostiam non posse adorari, seu non esse objectum cultus latriae.
1) Ita late fusum est institutum missae Romanae, ut multa millia hostiarum
consecratarum non in nostra tantum Europa, sed et aliis terrarum orbis partibus
2) Creatura simplex (id est a Deo non assumta), non debet per se ac proprie adorari
Hostia non est Deus.
Hostiae consecratae sunt plures per suppos. 1. Deus est unicus. Ergo hostia non est
Hostiae consecratae sunt plures, per suppos. 1. Corpus Christi est unicum. Ergo
Hostianondebetadorari
Hostia non est Deus (per prop. 1.). Ergo est creatura. Si est creatura, erit aut
sivecultulatriaehonorari.
creatura a Deo assumta, aut creatura simplex. Non est creatura a Deo assumta, quia non 20
est corpus Christi (per prop. 2.), animam autem Christi non esse confessum est. Ergo est
creatura simplex. Sed (per suppos. 2.) creatura simplex non debet adorari cultu latriae,
Ergo nec hostia. Q. E. D.
Suppono cum Theologis in Sacramento Eucharistiae nullam esse sensuum
deceptionem, sed albedinem, rotunditatem, caeteraque accidentia non minus esse realia 25
1 creaturam; (1) ergo (2) sed L
subjectum (2) objectum L
3 f. Suppositiones : (1) 1) Unicus est Deus. 2) Una (2) 1) Plures sunt hostiae
consecratae 2) Nulla creatura simplex (seu a Deo non ass (3) 1) Dantur hostiae plurimae in plerisque terrarum
partibus (4) 1) Ita L
institutum... ut (a) plurimae (b) multa... partibus (aa) reperiantur (bb) consumantur (cc) sumantur L
11 consecratae erg. L
mentem (2) animam erg. L
26–S. 2204.1 aliis. (1) Datur res alba et rotunda
4–6 est (1) cult (2) sacrificium missae, ut reperiantur hostiae consecratae (3)
21 est humanitas vel gestr. corpus L
2 posse (1) ess (2) adorari, L
15 consecratae erg. L
Datur hoc loco albedo, datur et rotunditas vera.
Id quod est album, est etiam rotundum.
Demonstratum est ergo Hostiam non adorari; sed adorationem terminari in Chris-
Sp. auf Bl. 1 ro, vo u. Bl. 2 ro.
AnimadversionesinSchedamsibiexBatavismissam
proposita a quodam Calvinista seu reformato per Dei misericordiam infinitam
Non est volentis, neque currentis sed miserentis Dei.
Quod mihi secundum ipsorum Calvinistarum seu Reformatorum
Principium ex Ecclesia Reformata egredi liceat. (1)
13 (1) SchedaexBatavismissa
Reformati dicunt se soli scripturae, (2) nullis traditionibus (3) aut
Ideo Reformator Calvinus aut quisquis ille fuerit S. Scripturam coepit
examinare nulla (5) traditionum (6) aut consuetudinum Ecclesiae Romanae
habita ratione, et ita ex Scriptura Sacra (7) determinavit dogmata fidei. (8)
Jam quaero utrum ista dogmata fidei ita sint credenda unicuique
Reformato prout a Reformatore aut Reformatoribus determinata proponuntur,
an vero ulteriori examine sit opus, ut illa quis amplectatur?
Si primum dicatur, Ergo Reformatoris, qui homo fuit institutis, ab
ejusdem successoribus traditis fides adhibenda est; quod repugnat
Reformatorum positioni. (9)
Si alterum asseritur, infero mihi liberum esse dogmatibus fidei a
Reformatore propositis, assensum denegare, si eadem meae Sacrae Scripturae
interpretationi non convenerit (alias enim ulterius istud examen inutile prorsus
foret) et consequenter me ex Reformata Ecclesia posse exire. (10)
(1) Fatentur Reformati posse aliquem suorum salva salute Augustanam
Confessionem amplecti modo id se facere debere in conscientia sit persuasus. Aliud vero
sentiunt de Romana in qua majus salutis periculum esse arbitrantur.
(2) Imo Reformati fatentur adhibendam esse fidem etiam bonis consequentiis in quo
cum Romana pariter et Augustana Ecclesia consentiunt.
(3) Parati sunt etiam credere Verbo Dei non scripto, sed per manus tradito, modo
exempli causa Mariam fuisse semper virginem, scripturam quam habemus ab Apostolis
et Evangelistis esse, et hos fuisse miraculorum editores ac θεοπνευÂ σους.
(4) Aliud est hominum institutum, aliud traditio: nam divinum institutum potest per 25
hominum manus tradi.
(5) Imo habenda fuit traditionum et consuetudinum Romanae Ecclesiae ratio, saltem
eatenus, ut sine ratione non rejicerentur.
(6) Imo si nulla extitisset scriptura sacra, aut (si quod absit) periisse fingeretur,
potuisset tamen Ecclesia Reformari per traditiones historicas, et scripturas humanas,
4 examinare (1) nullarum (2) nulla L
(1) bonis consequentiis atque (a) fundamentis (b) principiis a Deo menti nostrae insertis, ac (2) principiis a Deo
menti nostrae insertis, ac bonis consequentiis inde deductis (3) bonis consequentiis L
21 credere (1) tra (2)
27 traditionum (1) et Ecclesi (2) 〈 – 〉
25 aliud (1) 〈 – 〉 (2) traditionem: et (3) traditio: nam L
29 (6) (1) Si (2) Imo L
29 absit) (1) periisset, potuisset (2) periisse, fingeretur, L
16 suorum erg. salva (1) conscien (2) salute L
scilicet per antiquitatem Ecclesiasticam et SS. Patres, ostendendo quantum hodie in
maximi momenti rebus a primitiva Ecclesia discessum sit.
(7) adhibitis consequentiis
(8) Proprie loquendo Reformator nulla nova determinavit dogmata fidei, sed
quicquid ab ipso creditur ut articulus fidei, id creditur etiam a Romana Ecclesia; tantum
aliqua quae cum Scriptura pugnare sibi comperisse videbatur, rejecit.
(9) Reformatus non credit reformatori propter ipsius autoritatem, sed quia putat
doctrinam Reformatoris consentire cum Scriptura sacra a se saepe lecta vel audita. Quod
si incipiat dubitare an ea consentiat, et gravibus difficultatibus se urgeri aut a Deo ad
examen hoc vocatum arbitretur, debet ipsemet inquirere assumto tamen in consilium viro
pio modesto et perito. Et tunc inveniet in omnibus articulis positivis qui a Reformatore
credendi proponuntur, consentire Romanam Augustanam et Genevensem Ecclesias,
eoque minus dubitabit de interpretatione; vel si adhuc dissentiat, tunc nec Romanam
poterit sequi. In articulis autem negativis, id est potius in rejectionibus articulorum
Romanae Ecclesiae ipsemet agnoscet in dubio standum esse potius pro negante, seu
10) Si post omnem diligentiam adhibitam cogaris in conscientia a quadam
Reformatorum explicatione sive sententia dissentire; et dissensus talis sit, ut te salva
conscientia cum ipsis communicare non posse arbitreris, non dubium est, quin possis imo
debeas ex eorum Ecclesia exire. Sed idem de Romana, et Augustana, et qualibet alia
Ecclesia verum est. Potest nihilominus ista conscientia erronea et mutatio periculosa
esse, an vero, qui omni adhibita diligentia errat, damnabiliter errare possit Deo
dijudicandum relinquo: saltem periculum subesse sufficit.
QuodexReformataEcclesiaexire
4 loquendo (1) Calvinus (2) Reformator L
5 Romana et Augustana gestr. Ecclesia; L
9 incipiat (1) grave (2) dubitare L
7 f. putat (1) explicat〈–〉 (2) doctrinam L
16 f. probationem (1). Itaque concludo: nemo nisi (a) ob (b) gravibus difficultatibus urgeri se aut a Deo
vocatum singulariter erg. arbitretur, receptam suae Ecclesiae (qualiscunque ea) sit doctrinam in dubium vocare
debet. (aa) Oblatis autem (bb) Quodsi in conscientia se obligatum putet (aaa) tunc (bbb) ad examen de integro
suscipiendum, tunc (2), nec proinde Ecclesiae Romanae interpretationi accedet, (3). (10) Si L
23 subesse posse gestr. sufficit L
18 explicatione (1), sive dissen (2) sive sententia L
Cum probatum sit me secundum ipsorum
Reformatorum principium ex Ecclesia Reformata egredi posse: (1)
Et tamen praetendant Reformati Ecclesiam suam veram Ecclesiam esse,
(2) omnesque alias plenas esse erroribus operationem salutis impedientibus; (3)
dico illas non recte sentire.
Consequentia enim ex illorum principio rite deducta contradicit directe
opinioni, quam iidem de veritate suae Ecclesiae fovent. (4)
Et quia in nulla doctrina contradictio vel minima admitti potest,
Sequitur aut Principium Reformatorum esse falsum
aut Ecclesiam eorum veram non esse. (5)
Adeoque Reformatorum doctrinam, ipsamque Calvini Reformationem
Cumque non sint a Deo clarum est me post cognitam hanc veritatem
amplius illis assentiri non debere,
seu (quod idem est), me ex Ecclesia reformata debere egredi.
(1) Non absolute hoc probatum est, sed conditionaliter, quando scilicet conscientia
(sive vera sive erronea) te ad egrediendum cogit; quo casu non tantum potes egredi, sed
et debes. Atque ita non opus erat nova propositione.
(2) Id est in ea viventem esse in via salutis, sive qui ejus dogmatis obtemperet,
(3) Hoc est aliquid amplius: potest enim reformata Ecclesia esse vera, seu salutis
particeps, etsi aliae, v.g. Augustana etiam ad salutem ducere possit. Quamvis eam
(4) Hic consistit totius ratiocinationis cardo, sed qui introspiciet mirabitur autorem 25
tam levi negotio tantam rem conficere sperasse, et perfunctorie adeo sub specie
clesiam non esse a Deo, ob contradictionem in eorum principiis, ut putat, repertam.
Contradictio talis est: Reformati docent suam Ecclesiam esse veram, seu neminem ex ea
salva salute posse exire. Ego vero ex eorum principio (quod unusquisque scripturam
examinare debeat) ostendo aliquem ex ipsorum Ecclesia posse exire; ergo principia
eorum sibi contradicunt.
15 non (1) posse, (2) debere, L
26 et (1) negligenter (2)
27 vult (1) veram (2) Reformatorum L
28 ut (1) pate (2) putat, L
Ergo Ecclesia eorum non est a Deo, ideo non possum modo sed et debeo ex ea exire.
Responsio est facillima: eo modo quo tu probasti ex Ecclesia Reformatorum aliquem
exire posse, si scilicet conscientia eum post omnem diligentiam adhibitam cogat; eo
modo id ipsi concedunt, neque pugnat cum eorum opinione, quod sua Ecclesia vera.
Idem enim in qualibet, imo etiam in ipsissima vera Ecclesia locum habebit, ut aliquis ex
conscientia erronea hypothesi ex ea exire cogatur.
(5) Posset eorum Ecclesia esse vera, etiamsi eorum principium seu modus dogmata
sua probandi esset falsus. Putarem enim, si quis infirmis argumentis ad fidem
amplectendam fuisset persuasus, nihilominus fidem veram vere habere posse.
(6) Etiamsi ostensum fuisset talem in ratiocinando errorem admisisse reformatos,
non ideo sequeretur eorum Ecclesiam non esse a Deo, seu eos non esse in via salutis.
Nam puto si alicui Ecclesiae nihil aliud objici posset quam falsa quaedam et secum
pugnans circa principia ratiocinatio, facile ferri posset, modo conclusiones essent bonae.
Ideo nulla esset ab ea exeundi necessitas. Quemadmodum in Romana Ecclesia quidam
Circulum admisere in Analysi fidei; ipsismet eorum doctoribus hoc sibi invicem
aliquando exprobrantibus, nec tamen illi qui talem circulum admittebant, ideo ob
principia male probata, salutis via exciderant, aut a caeteris damnabantur.
Arminianam, veladSocinianam, Anabaptistarumaliarumve
Omnia haec variarum societatum Christi nomen profitentium, sed inter se
invicem circa articulos fidei discrepantium capita, uti Lutherus, Arminius,
Socinus, Menno, reliquique quorum unusquisque aut verus reformator Ec-
clesiae Catholicae Romanae, aut alicujus jam ex eadem reformatae Ecclesiae
vult haberi eodem principio quo et Calvinus usus est, utuntur; scilicet soli
Et sic eodem modo (1) eadem quae de Calvino ejus reformatione et Ecclesia
1 Ergo (1) etiam (2) Ecclesia L
5 qualibet, (1) etiam (2) imo... ipsissima L
12 si (1) alicujus (2) alicui L
5 f. aliquis (1) per
15 hoc (1) admittentib (2)
reformata probavimus applicanda sunt Luthero et unicuique Reformatorum, eorundem
Reformationi et Ecclesiis quas singuli formarunt. Patet igitur me ad nullam harum
Ecclesiarum posse transire.
(1) Idem qui ante Paralogismus. Non debes nec potes ad earum ullam transire, nisi
post sufficientem inquirendi diligentiam adhibitam id in conscientia facere cogaris.
Quodegonovamreformationemfacerenonpossim
Clarissimum est ex praecedentibus. Nam de me in numero reliquorum
jam dictorum reformatorum constituto, et eodem quo illi usi sunt principio
utente, idem prorsus quod de illis dictum est, asserendum est. (1)
(1) Eadem semper manet responsio; nemo ad Reformandum accedere debet nisi
quem conscientia sua divinae vocationis convincit.
Quod extra omnes Ecclesias visibiles manere nequeam, velut membrum 15
alicujus Ecclesiae invisibilis; sed membrum fieri debeam alicujus Ecclesiae
Probatum est nullam cujusvis Reformationem esse a Deo, et me novam
reformationem incipere non posse. Si aliquis jam forte mihi dicat, me posse
meam salutem operari extra quamcunque societatem vel Ecclesiam Christi
nomen profitentem constitutum, modo Christianus sim, ipsum rogo qua
autoritate hoc affirmet. (1) Respondebit se id ex Scriptura probare. (2) At ego
regero me ipsius opinioni assentiri non posse nec debere, quia mea
interpretatio ipsius interpretationi contraria est. (3)
(1) Eodem jure te rogabit, qua autoritate affirmes contrarium.
(2) Imo etiam ex ratione; quia dicet praesumtionem esse pro libertate, donec
(3) Nihil unquam audivi frigidius. Eodem modo quidvis refutabo. Negando
conclusionem nec respondendo ad argumenta hoc praetextu quod meae opinioni pugnent,
et non sit cur alteri potius, quam mihi credam.
Quod reverti debeam ad Ecclesiam Catholicam Romanam, scilicet illam
ex qua omnes reformatores mediate vel immediate prodierunt.
Clarissime ducitur ex eo, quod neque reformatio Calvini, neque illa
Lutheri, neque Arminii neque Socini, neque Mennonis neque reliquorum ullius
sit a Deo, neque ego novam reformationem facere possim, et tamen debeam
fieri membrum alicujus Ecclesiae visibilis, me reverti debere ad illam
Ecclesiam, (1) ex qua omnes dicti Reformatores vel mediate vel immediate
exierunt, quae quidem Ecclesia est omnium consensu Romana. (2)
(1) Nihil praecedentium probatum est, et si qua vis fuisset in probationibus,
valuissent etiam contra Ecclesiam Romanam. Nam ipsa quoque asserit se Verbo Divino
scripto vel tradito niti; et membra hujus Ecclesiae non humanae sed divinae autoritati
credere tenentur, et Papae vel Ecclesiae autoritatem ex Verbo atque institutione Dei
derivare coguntur. Quare nemo eam credere tenetur, antequam examinando
deprehenderit interpretationem quam ipsi asserunt, sibi quoque veram videri, seu suae
(2) Non habet Romana Ecclesia quod sibi magnopere arroget prae Graeca. Deinde
ipsa Romana Ecclesia exiit e primitiva; ad hanc ergo redeundum est.
3 cur (1) ipsi poti (2) alteri L
12 f. immediate (1) prodierunt (2) exierunt L
16 non (1) homini (2) humanae L
17 et (1) 〈 – 〉 (2) Papae L
18 nemo (1) ipsis (2)
IL N’Y A QU’UN SEUL DIEU
396. IL N’Y A QU’UN SEUL DIEU
