GRUA, Textes, 1948, S. 5–7.
1 f. veterum (1) dogm (2) sententias L
2 et contemtas erg. L
11 distincte (1) cognoscentur (2) obversantur L
6 clari ac str. Hrsg. distinctique L
8–10 qui... philosophia erg. L
11 f. tamen (1) non obstante (2) nihil impedit quin L
Cum adeo brevis ac misera haec vita sit, anima autem immortalis, monstri simile est
perinde homines vivere, ac si vita in terris aeterna, futura autem nulla esset. Scimus esse
omnipotentem omniaque cognoscentem Deum, apud quem etiam de verbo otioso
reddenda ratio erit, et tamen ita rem gerimus ac si effugere eum aut circumvenire
possemus. Et cum scena sit terra, in qua quisque personam sibi impositam agit, alibi vero
majora sint quibus destinamur, nos tamen verso studio inania tanquam maxime seria
tractamus, cogitatio autem de bonis illis malisque aeternis pene ad scenicam
repraesentationem rediit, nec animos tangit, aut in vitae ratione instituenda vel
commutanda quicquam potest. Quemadmodum enim homines a comoedia aut fabula
audita lectave venientes statim quicquid hoc est, animo ejiciunt, nec magis ejus in re
domestica rationem habent, quam si audivissent nunquam; ita plerique mortales, et
maxime illi, qui sibi prae caeteris sapere videntur atque eminere, lectis Dei gravissimis
admonitionibus, audita concione vehementi ac fulminea peractis Ecclesiae solennibus,
aut recitatis domi precum formulis, mox statim horum omnium obliti pristinum vitae
tenorem servant, veluti si a ludicro aliquo spectaculo ad vera negotia rediissent.
Quam ego caecitatem hominum nostri seculi in cultissimis Europae regionibus
admirans, multo majorem profecto prudentiam in illis seculis ac gentibus agnosco,
quibus barbariem imputamus. Legimus excessu quodam pietatis olim principes de throno
descendisse, aulicos atque in deliciis nutritos in deserta abiisse aut sese in carceres
voluntarios abdidisse, ut unam salutis curam haberent, et Japonenses scimus, perinde ac
veteres martyres, cum hausta semel Christi fide, intelligerent aeternos tandem cruciatus
vel aeterna gaudia quemque manere, gessisse sese, non tanquam haec lecta aut narrata
essent, quae parum afficere solent, sed tanquam hinc coelum apertum illinc horrenda
inferni praecipitia his oculis viderent. Quod profecto sapere est; nos vero aut occulte
infideles sumus, aut si credimus stultissimi, qui tantas spes tanta pericula quae certissima
esse scimus, tam parvi facimus, tantum quia nihil habent, quod sensus corporeos afficiat,
imaginationemque nostram percellat. Cum tamen hoc ipsum sapientis sit ratione potius
9 enim (1) a spectaculi (2) homines L
2 f. esse (1) aetern (2) omnipotentem L
erg. (1) post solennia Ecclesiae (2) peracta solennia (3) auditos gravissimas Dei aut (4) peractis Ecclesiae (5)
peractis solennibus (6) auditis (7) lectis L
18 Legimus (1) fu (2) excessu quodam pietatis erg. olim (a) Reges et (b) multos erg. principes (aa) et (bb)
de throno descendisse ut Deo viverent (c) principes L
20 abdidisse quanquam nihil horum necesse erat
aliquando erg. cruciatus, aeterna gaudia manere, gessere (2) scimus... gessisse L
20–22 Japonenses (1) hausta semel Christi fide, intelligentes aeternos (a) illic (b)
16 hominum (1) nostri tempo (2) admirans (3) nostri L
27 sapientis (1) non
DE SALUTE ANIMAE CURANDA
quam sensu duci. Scilicet quia nondum audimus mugientem sub pedibus terram, nec
coelestia illa signa videmus, quae rerum commutationem praecedent, securi in diem
vivimus: at barbari quorum fides efficax fuit, surgent contra nos in illa suprema die,
nostramque nobis pudendam ac pene incredibilem negligentiam exprobrabunt.
Porro prima nobis esse debet salutis nostrae cura, proxima alienae, nam quisquis
Christianus est, imo quisquis immortalem in nobis Spiritum Rectoremque universi Deum
credit, eum sibi persuadere oportet, unam animam, etiam quae praepostere judicantibus
vilissima videtur, omnibus mundi bonis pretiosiorem esse. Itaque magni apud Deum
fiunt eorum labores, qui pietatem solidam, qui veram fidem, qui caritatem catholicae
unitatis, quam latissime diffundere suum esse studium volunt. His quanquam ipsa tam 10
praeclari conatus conscientia magnum satis operae pretium est, immensa tamen praemia
statuit justissimus remunerator, nam qui haustum frigidae aestuanti datum in rationes
retulit, quid illum huic ut ita dicam spirituali Eleemosynae destinasse censemus, ubi
sitientes ex fonte vivo potantur, ubi nudi veste nuptiali induuntur. Neque dubium est
beatas illas animas, quae in hac mundi faece, ubi usque adeo refrixit caritas, nascentis
Ecclesiae ardorem resuscitarunt, et apud gentes feras ac remotas sese martyrio
exposuerunt, ut illos ipsos servarent, a quibus tam crudeliter laniabantur, dulcissimis
cogitationibus dolorem delevisse.
4 f. exprobrabunt. (1) Quisquis (2) Porro erg. prima... quisquis L
6 quisquis (1) immortalem
animam (2) immortalem in nobis (a) mentem (b) Spiritum Rectoremque (aa) omni 〈ad〉 (bb) universi L
7 credit, (1) is sibi persuadere debet (2) eum... oportet (a) salutem non dicam suae, sed etiam cujuscunque,
etiam ut hominibus praepostere judicantibus videtur (b) unius animam (c) unam animam erg. L
9 solidam, (1) qui veram fidem, (2) sed maxime (3) qui L
16 ardorem in se gestr.
12 frigidae (1) sitienti (2) aestuanti L
16 apud (1) bar (2) gentes L
18 dolorem (1) obluctar (2)
1 mugientem... terram: vgl. VERGIL, Aeneis, IV, 490–491.
412. DE ECCLESIA CATHOLICA
