(De his quae per variarum circumstantiarum concursus debita vel illicita sunt.)
Quicquid est majus malum unius quam bonum alterius id illicitum est.
Est enim majus malum societatis per def.... Ergo per prop.... per se illicitum est.
Quicquid est majus bonum unius quam malum alterius id debitum est.
Est enim majus bonum societatis per def.... Ergo per prop.... per se debitum est.
1 est (1) certum est bonum s (2) per L
1 societatis (1) ; et felicitas, malum
2 ut (1) alia felici (2) alterius felicitate aut miseria compensetur, quo casu
3 f. societatis (1) ; vel ut (a) ei a quo exigitur (b) agenti necessarium vel
quae diximus cessant (b) alio erg. alterius vel... ipsius erg. L
impossibile sit vel omnino vel ex hypothesi miseriae et felicitatis suae erg. quibus casibus etsi bonum
societatis, tamen praemiis poenisque in recte (aa) ratiocinari (bb) ratiocinante procurari impedirique non potest
per praecedentia. (2). Quicquid L
19 comparatione bonorum et
20 malum (1) agentis, (2) alterius (3) unius erg. L
8 ut (1) aliud (2) contrarium erg. L
DeGradibusDebitorumetIllicitorum
Debita (illicita) sunt inter se in ratione bonorum (malorum) quae ex ipsis sequuntur:
caeteris paribus.Debita (illicita) sunt inter se in ratione probabilitatis qua bona (malave)
ex ipsis sequi ponuntur; caeteris paribus. Debita (illicita) sunt inter se in composita
ratione magnitudinis et verisimilitudinis bonorum (malorum) quae ex illis sequuntur.
Si sit ut bonum ad bonum vel malum ad malum ita reciproce verisimilitudo ad
verisimilitudinem, facta ex quibus secutura ponuntur, aeque debita vel aeque illicita sunt.
Bona malave aestimanda sunt separatim tum ex magnitudine sua; tum ex
probabilitate. Per praeced. Et, si aequalia sint erunt in ratione probabilitatis,
si aeque probabilia, in ratione magnitudinis. Et si inaequalia et inaequaliter
probabilia sint, erunt in
probabilitatis. Ratio autem
aequalibus composita, est
ratio aequalitatis, sive si sit a ad b ut c ad d erit productum ex a in d aequale
producto ex b in c. Ut si areae prioris longitudo a verbi gratia 6 pedum sit
dupla ipsius b longitudinis areae posterioris, 3 pedum. Et c latitudo areae
posterioris, 4 pedum, sit dupla ipsius d latitudinis areae prioris, 2 pedum, erit
tam areae prioris quam areae posterioris spatium 12 pedum quadratorum.
4 paribus. (1) Debita (illicita) sunt inter se in reciproca
ratione (a) malorum (bonor (b) mali (boni) quod inde pervenit ad agentem; caeteris paribus (2) Debita L
5 ratione (1) probabilitatis et verisi (2) magnitudinis L
7 verisimilitudinem, (1) aeque (2) facta ex quibus (a) nasci (b) secutura erg. ponuntur, aeque L
14–17 probabilitatis (1), quae ration (2). Ratio... composita, est ratio
supposita veritate; gestr.
erg. aequalitatis, erg.
17 f. aequale (1) facto (2) producto L
18 c. (1) Ut si area (a) una tanto sit longior altera, quanto (b) prior tanto sit longior posteriore, quanto posterior
est (c) prior sit duplo longior posteriore, et posterior duplo erg.
latior priore, ambae erunt aequales, area enim
fit ex ductu (2) Ut L
(a) quodsi autem (b) jam (c) sive erg. L
6 vel malum ad malum erg. L
