1 u t (1) civessintamiciinterse, id est ut invicem sint aperti et bene affecti (2) sint... s e. L
6 u t (1) c i v e s sint i n omni c o r p o r e (a) exercitati (b) decori erg. v a l i d i a t q u e exercitati (2)
8 Decimo (1) d e n i q u e u t c i v e s sint (2) u t c i v e s
9 ut (1) possideamus 〈bon〉 (2) dotes L
in promtu habeamus (2) cum L
primum ut homines sint intelligentes eorum quae optima sunt; deinde ut sint in cognitis persequendis
7 Et... potest. erg. L
8 omni (1) intellectus (2) animiL
13 f. quibus... possint. erg. L
Scientiam Juris Naturalis tradere nihil aliud est quam tradere Leges optimae
Reipublicae. Scientiam juris civilis tradere est Leges receptas cum Legibus optimae
Reipublicae conferre.
Optimae Reipublicae finis est, felicitas maxima possibilis singulorum.
Felicitas est status voluptatis duraturae.
Vo luptas est sensus crescentis perfectionis.
Perfectio est magna potentia in exiguo volumine, seu multitudo in unitate; sive
essentiae quantitas. Haec enim omnia eodem redeunt intelligenti.
Quaecunque2 juvant sentientem faciunt voluptatem; nam quae juvant potentiam
augent, quae potentiam augent, augent perfectionem, ergo quae juvant sentientem augent
sentientis perfectionem. Sensus autem crescentis perfectionis est voluptas. Ergo quae
juvant sentientem faciunt voluptatem.
Itaque de Optimis Legibus acturo quaerendum est, in quo consistat Civium
perfectio. Cumque perfectio in eo consistat, quemadmodum diximus, ut potentia rei
augeatur, quod fit sublatis impedimentis sive aucta libertate (nam ostendi potest ipsam
per se potentiam in rebus augeri non posse, omnemque rem si non ab aliis impediretur,
infinitam virtutem habituram esse) ideoque scire debemus, in quo consistat potentia
personae, et quae sint impedimenta quibus natura ejus velut coercetur. Sed quia id quod
diximus de tollendis tantum impedimentis non satis omnes forte intelligunt; familiarius
nonnihil agendum atque perinde disserendum est, ac si duobus modis augeri posset
potentia, tum in se, tum sublatione impedimentorum.
Considerandum itaque est tum quae sit Potentia Hominum, tum quae sint ejus
impedimenta. Possunt autem homines cogitare et agere extrinsecus. Cogitatio est
activa quaedam repraesentatio multorum simul facta in re per se una.
Repraesentationem intelligo omnem expressionem rei per aliam, ita ut
quicquid assignari potest in uno, ei aliquid respondeat in altero, atque ita possumus
1 quam (1) condere (2) tradere erg. L
17 ideoque (1) intell (2) scire L
felicitate acturo, (2) de L
23 impedimenta. (1) Potentia (2) Possunt L
conatu agendi (2) Cogitatio L
respondentem, ut unius contemplatione possimus (2) ita... aliquid (a) quisquam (b) respondeat L
19 f. familiarius (1) nihil (2) nonnihil L
23 extrinsecus. (1) Cogitare est exprimere aliquid cum
24 multorum (1) in una substantia (2) simul L
18 natura (1) humana (2) ejus L
25 f. aliam, (1) sic
4 felicitas (1) omnium in (2) maxima L
17 f. potentia (1) humana, sive ipsa per se
corpora solida per figuras in plano delineatas, res per verba et notis istis semel bene
constitutis, saepe ipsis ratiocinando utimur loco rerum.
Activam volo, nam ex omni cogitatione sua natura statim sequitur conatus agendi,
seu voluntas quaedam. Multa simul in re per se una repraesentari necesse est, nimirum 5
quicquid sit denique id quod appellatur Ego, certe sum unum quoddam per se, et in hoc
uno sunt omnes illae repraesentationes cogitantis. In quo praecipue differt repraesentatio,
quae fit in cogitatione, a repraesentatione, quae contingit in speculo aut pictura. Nam
repraesentatio est aggregatum quoddam ex variis partibus, quae singulae suo subjecto
insunt, ideo si nimis propinque accedamus ad Tabulam totum non videmus. At Ego sum 10
una quaedam substantia, in qua tota rei quam sentio repraesentatio est. Sentio enim me
unum omnes illas repraesentationis partes percipere. Atque hoc adeo verum est, ut ne
quidem ideam unius substantiae habituri essemus, nisi tale quid in nobis experiremur.
Ex hac jam definitione Cogitationis intelligi potest in quo consistat ejus perfectio,
nimirum ut repraesentatio sit exacta (vel quod idem est ut cogitatio sit distincta), ut sit
valide activa (id est ut voluntas recta ratione quaesita sit firma), denique ut repraesentatio
sit ample diffusa (hoc est, ut multa simul uno mentis ictu comprehendamus).
4 Activam (1) desidero (2) volo erg. L
2 corpora... delineatas, erg. L
et ad hoc unum pertinent omnia quae (3) et L
(1) per se (2) 〈ab〉 (3) suo L
(aaa) valida in a (bbb) ad agendum potens, (b) (vel... distincta), L
mult (b) plurima simul animo comprehendamus (c) sit ampla (2) repraesentatio L
6 se, (1) ad quod (2)
11 est. (1) Percipio
15 sit (1) distincta (2) exacta, (a) ut (aa) actio inde nascatur (bb) conatus in (cc) sit
10 insunt, (1) et (2) ideo erg. si (a) pro (b) nimis L
7 quo (1) multum ab (2) dif (3) praecipue L
