GRUA, Textes, 1948, S. 624–628.
novus juris schon lange verfolgt (vgl. die Nova methodus von 1667, VI, 1 S. 299, 306 und die Ratio Corporis
PraefatioNoviCodicis
ImperatorCaesarLeopoldus, etc.
Ut querelis civium subveniatur, haec necessaria esse constat: in Republica ipsa vim 15
et autoritatem, in Magistratibus prudentiam et religionem, in ipsis legibus claritatem et
sufficientiam. Majestas nostra salusque Sacri Imperii Deo curae erit; nobis atque
Ordinibus delectus hominum per quos rempublicam administremus, nunc autem
constituimus Leges promulgare, unde quisque officium suum in omni negotio facile
discat, neque aut ignorantia se lapsum, aut subtilitate juris circumventum, queri possit.
Didicimus enim eas hominum ac temporum vitio tenebras judiciis invectas esse, ut
raro causa alicujus momenti tractetur, in qua inter ipsos peritos controversiae satis
perplexae nasci non possint.
Integras provincias, imo in eadem provincia Academias aut Scabinatus, in eadem
urbe tribunalia dissidere, circa quotidiana juris capita: unde fieri saepe ut litigantes de
15 ipsa (1) ordinem (2) vim erg. L
16 f. legibus (1) certitudinem et omnibus
17 Majestas (1) Reipublicae (a) Deo curae erit (b)
causis facilitatem. (2) claritatem et sufficientiam. L
nostrae ac (2) nostra salusque erg. Sacri L
25–S. 2884.2 fieri (1) ut (a) judices (aa) per (bb) perinde (cc) eventus incerti sint ac si alea ludant; prout enim
(aaa) juveni (bbb) judex magistrum in juventute habuit, aut Academiam (2) saepe ut... versentur, dum pro
placitis atque sectis Jurisconsultorum, locisque unde responsa petentur, gestr.
18 Ordinibus (1) Ma (2) delectus L. Nam L
eventu anxii suspensique ac malis artibus obnoxii sint fortunaeque multorum ac vita ipsa
in ambiguo discrimine versentur. Nam prout locus erit ad quem acta judicii
transmittentur, petendi responsi causa, aut etiam pro Doctorum placitis, quos audivit
judex atque apud quos tirocinium posuit; aliud jus nascetur. Usque adeo ut si super
eadem causa decies consulas, dena diversa consilia aliquando expectes.
Causae incerti juris, quemadmodum nobis relatum est, tum a legibus ipsis tum a
moribus fluxere. Leges ipsae ob vetustatem variasque lectiones (vid. Anti-Tribon.) non
raro difficiles sunt, sed neque causis nostris sufficientes. Et in magna earum multitudine
deprehensum est nonnulla manifeste, plurima consequentiis inter se pugnare.
Difficiles1 sane quia vastis voluminibus sparsim continentur, in quibus interdum
neque ordo neque consensus. Eadem saepius dicuntur diversis locis diversaque ratione;
neque animo condendi legem, sed interpretandi, factumque est praepostere ut
interpretationum fragmenta singulariaque responsa habeamus hodie pro legibus
generalibus, ipsae veteres leges edictaque non extent, quibus tamen responsa vel
Jurisconsultorum vel etiam Caesarum nitebantur. Quin et in eodem legum corpore priora
posterioribus abrogantur; nonnunquam autem dubium est quae a quibus. Nam Codex
repetitae praelectionis, multa in Digestis mutavit; Novellae autem non tantum Digestis et
Codici, sed etiam ipsae sibi pugnant, nonnullae etiam incertae sunt autoritatis,
quemadmodum et sumtae ex illis Authenticae. Quousque autem porrigatur juris mutatio
saepe disputabatur. Itaque qui
(vid. Anti-Tribon.) erg.
2 prout (1) magistro (a) do (b) acta (2) auditus (3) locus L
3 aut (1) prout judex vel assessor (a) in
5 consilia (1) sis habiturus
(b) apud Doctor (2) etiam pro (a) Academiae (aa) aut (bb) ac (b) Doctorum L
5–9 expectes. (1) Causa incerti juris, tum a legibus ipsis tum a consuetudinibus petenda
est. Leges ipsae difficiles sunt, neque causis sufficientes. (2) Causae... vetustatem (a) et multiplicitatem (b)
vastitatem voluminum, quibus comprehenduntur, tum quia verba resque eorum saepe a nostris temporibus
abhorrent. (2), quia L
13 fragmenta (1) privatorumque (2) singulariaque responsa erg. L
magna pars (2) nonnunquam L
satis agitatis (3) multa L
16 abrogantur; (1) et
17 praelectionis, (1) Digestis qui (2) quinquaginta illis erg. decisionibus
10 sparsim erg. continentur, (1) unde (2) in quibus (a) saepe (b) interdum erg. L, quibus... vel (1) interpretum (2) Jurisconsultorum... nitebantur. erg. L
20 saepe (1) disputatur. (2) disputabatur. (a) Denique erg. u. gestr.
17 f. non tantum erg. Digestis... etiam erg. L... sufficientes. Et... pugnare erg. L, nonnullae...
7 Vgl. F. HOTTOMANNUS, L’Antitribonian, ou discours sur l’estude des loix, Paris 1567 u.ö.; lat. Übers.
PRAEFATIO NOVI CODICIS
ex ipso Legum Romanarum Corpore certa juris capita condere volet, immenso labore
exhausto post innumerabilem regularum atque exceptionum multitudinem digestam ac
recensitam, satis adhuc in incerto erit, quoties textus corruptus arguetur, aut ob fragmenta
abrupta vel veterum verborum rerumque ignorantiam inextricabilis obscuritas
Cumque omnia legibus non comprehendantur, quas utique sufficientes minime esse
constat, implicabitur animus argumentis legum saepe contrariis. Argumenta autem fere
petuntur a legis ratione, qua interdum nihil incertius: neque in universum concedendum
est, eam esse interpretum autoritatem ut ipsi extendere ad similia sententiam legis
possint, praesertim cum ipsae Leges nunc admittere nunc rejicere videantur hunc
argumentandi modum, et lubrica sit similitudinis aestimatio. Axiomata etiam, vel regulas
juris ex legibus eruere sibi quisque soleat, quibus postea in causis definiendis utatur,
quae tamen distinctionibus passim eliduntur, et officium perdunt: et si optimae sint
dubiae adhuc autoritatis habebuntur, ipsae enim leges negant ex hujusmodi regulis jus
sumi debere. Denique ob varias juris mutationes multa satis absurda et incohaerentia
invecta sunt, quae sub regulas aequitatis cogi non possunt.
Jam vero quemadmodum magna veteris juris pars cum ipsis rebus hodie exolevit,
ita vicissim editae sunt novae negotiorum formae quae pristinis legibus regi non possunt:
ubi vero leges siluere, ibi maxima coepit fingendi refingendique juris licentia. Quanquam
enim pragmaticae imperii sanctiones, et locorum statuta nonnullis causis normam
dederint, pleraque tamen arbitrio reliquere. Sed et ad consuetudines provocari solet quas
1 ipso (1) juris C (2) Legum (a) Cor (b) Romanarum L
3 f. aut (1) ob (2) ex
fragmentis abruptis aut ob (3) ob... vel L
5 f. relinquetur (1), legesque ipsae (2) textusque ipsi vel recta vel consequentiis pugnabunt erg. u. gestr. (a)
6 f. legibus (1) enuntiari nequeant, implicabitur argumentis legum. (2)
Argumentis etiam (b) Cumque L
7 f. autem (1) a simili, a contrario, (2) fere petuntur erg.
non... saepe (a) pugnantibus. (b) contrariis. L
8 qua (1) saepe (2) interdum erg. nihil (a) in tanta vetustate (b) incertius: (aa) et disputari potest an
10 nunc (1) admittant nunc rejiciant (2)
(bb) neque (aaa) omnino liquidum (bbb) in... concedendum L
admittere... videantur L
12 definiendis (1) utitur, (2) utatur, L
standum (a) ait (b) putat, alius (aa) rationibus (bb) mentem (cc) rati (dd) mentem (aaa) ejus (bbb) autoris
inspiciendam censet, quam rursus diversi varie accipiunt (2) Ut taceamus (3) Denique... possunt L
17 cum ipsis rebus erg. L
nata est, (5) vicissim L
provocatur (2) provocari solet L
18 ita (1) contra multa (2) hodie (3) alia rerum facies (4) nova negotiorum forma
18 novae (1) rerum (2) negotiorum L
13 f. perdunt: (1) incertaeque (2) praeterea dubiae (a) sunt (b)
15 f. debere. (1) Itaque dum alius verbis legum plane
12 quisque (1) solet, (2) soleat, L
21 consuetudines (1) plerumque, vel regulas juris erg. L
14 f. Dig. 50, 17 l. 1.
tamen probare difficile est: et quotidie quod unus moribus abrogatum ait, alter vim suam
retinuisse contendit: reditur itaque ad receptas collegiorum jus dicentium vel de jure
respondentium sententias; quae tamen subinde unius autoritate nascuntur et intereunt,
neque satis posteros obligant, et mire inter se pugnant, hinc perpetuae tribunalium lites,
et sententiarum decretorumque reformationes, ultimus enim judex recte pronuntiasse
censetur, ut proinde multum intersit quis velut in sorte novissimus exeat; et quo
postremum acta mittantur. Quodsi multi doctores casu aliquo consentiant, ut fere unum
insignem virum alii plurimi sequi solent, oritur id quod vocant communem opinionem,
quae neque naturam satis adhuc certam habet, neque vim obligandi. Nam quibus favet ab
his in consuetudinis nomen trahitur, perinde ac si vim juris haberet, adversa autem pars
ne probabilitatem quidem ei relinquit ac rem de integro ad leges rationesque exigendam
censet. Quid vero si pugnent communes opiniones contra communes aut sententia aliqua
communior vel communissima dicatur? Itaque sine Bibliotheca amplissima jurisconsulto
esse cuiquam non licebit: suffragiaque non jam a viventibus assessoribus, sed prius a
mutis doctoribus petentur, quorum et numerus infinitus est et oracula saepe ambigua
saepius pugnantia redduntur. Quis jam taedium feret evolvendi cujus vitandi causa multi
inconsideratas sententias praecipitabunt, et quo colore in causarum patronis prolixitatem
allegandi culpamus, si quidem allegatione autorum victoriae ratio constat?
Equidem in tanta perplexitate juris principes quidam consultatione peritorum habita
celebriores quasdam controversias definierunt inter suos non sine fructu. Sed exigua haec
sunt et arctis limitibus comprehensa: itaque obstruendus est fons mali superiore manu
quod melius fieri non posse quam Codice novo condito jam dudum prudentibus visum
est. Sed in hoc non tantum brevitas claritati jungenda est, ne cumulentur potius
controversiae ut fere fit novis constitutionibus, quam tollantur, verum etiam quod
difficillimum sufficientia legum opus est, ut recte officio suo fungantur, neque supplendi
causa ad opiniones Jurisconsultorum redire necesse sit.
2 receptas (1) judiciorum (2) collegiorum (a) jura (b) jus L
7 f. unum (1) de grege (2) reliqui (3)
9 quae (1) quam vim habeat adhuc in controverso est (2)
insignem virum erg. (a) multi (b) alii plurimi L
9–12 obligandi. (1) Quid (a) si (b) enim (2) Nam... pars (a) vix ei probabilitatis (b) rem de i (c)
ne... quidem (aa) parere existimat (bb) ei... integro (aaa) argumentis (bbb) ratione ac (ccc) ad... vero erg.
15 doctoribus (1) petenda
12 aut (1) opin (2) sententia L
erunt (2) petentur, quorum et... et erg. L
16 f. cujus... praecipitabunt erg. L
19 quidam (1) prudentes (2) in suis
ditionibus (3) consultatione L
difficillimum est in legibus erg. sufficientia postulatur ne (a) quid facile in ambiguo (b) qua juris incertitudo
(a) Primum itaque enumeranda erunt (b) Hoc L
16 pugnantia (1) vi (2) erunt (3) redduntur L
23–S. 2887.1 jungenda est (1) sed et quod
14 non (1) amplius (2) jam erg. L
19 in... juris erg. L
20 inter suos erg. L
PRAEFATIO NOVI CODICIS
Hoc tamen assequemur, si quidem distinguamus ea quae definiri possunt ab his
quae per naturam rerum in arbitrio judicis relinqui necesse est. Deinde si definita juris
capita enumeremus, ac severe edicamus, ne ulla imposterum a judice cuiquam detur actio
vel exceptio vel replicatio vel ut verbo dicamus postulatio, nisi quae in aliquo capitum
propositorum velut in albo nominatim ostendi possit: utque ipse judex nihil sponte agat
nisi potestate hic diserte concessa.
Rejicimus autem omnia argumenta legum extra ea quae arbitrio judicis
relinquemus, quia generalibus quibusdam formulis omnes causas comprehendere conati
sumus, ne quam ad similia aut contraria procedendi occasionem relinqueremus, sed ut
nuda subsumtione omnis haec ratiocinatio constaret. Itaque neque ullam amplius inter jus 10
ipsas leges ad aequitatem composuimus. Excussae enim sunt jussu nostro pleraeque
controversiae, dataque opera est ut verba ita formarentur quo finem acciperent
observatae hactenus difficultates. Itaque officium judicis imposterum erit leges nostras
attente inspicere, et ex diversis locis inter se componere, neque enim aliunde
distinctiones inferri patiemur, in quo propter miras rerum combinationes satis magnum
adhuc exercendae prudentiae suae campum habebit. Quoniam tamen incredibilis est
negotiorum varietas, et ab hominibus nihil perfecti sperari potest, itaque si qua causa
offeretur in qua judex pro religione sua aestimabit servato legum nostrarum rigore,
gravem alicui injuriam inferri posse, tum vero quia inter jus aequitatemque positum
discrimen nobis solis oportet et licet inspicere, volumus ad nos referri, vel ad eos quibus
hanc curam committemus. Idem fieri jubemus, si qua causa actionis alicujus vel alterius
postulationis omissa a nobis videbitur, quae
9 f., sed... constaret erg. L
8 formulis (1) omnia (2) omnes causas L
3 capita (1) ita enumeremus, ut constet (2) enumeremus ac (a) diserte (b) severe erg. L
6 nisi (1) concessa legibus ipsis nostris potestate (2) potestate... concessa. L
(1) quae a (a) legum (b) legis hujus ratione petentur (2) legum, extra... relinquemus, erg. L
omne (2) generalibus L
13 controversiae ac difficultates erg. u. gestr.
13–17 ita (1) componerentur (a) quo (b) ne, dataque L
intactae (c) quo finem acciperent difficultates hactenus (aa) agitatae (bb) observatae. (aaa) Si q (bbb) Quod
(ccc) Quoniam tamen homines sunt quibus in hoc opere componendo usi sumus, tantaque e (2) formarentur...
erit (a) verba nostra (b) leges... attente (aa) rimari,... habebit (aaa) praeter ea quae
ipsius (aaaa) officio (bbbb) aestimationi (cccc) arbitrio ac (aaaaa) conscientiae (bbbbb) religioni reliquimus.
19 sua (1) judicavit (2) aestimavit (a) servatis legum nostrarum verbis (b) servato... rigore, L
22 causa (1) minime (2) nondum satis comprehe (3) aeq (4) vel (5) actionis L
23 postulationis (1) offerretur, (2) omissa... videbitur, L
12 composuimus. (1) Excussimus (2) Excussae L
18 perfecti (1) expectari (2) sperari L
17 f. est (1) rerum (2) negotiorum L
9 contraria (1) argu (2)
magnam rationem habebit; aut si qua controversia ex verbis nostris nascatur, neque enim
privatis facultatem concedimus supplendi juris legumque et conditor et interpres idem
merito habetur. Legibus autem et statutis et consuetudinibus omnibus, huic Codici
contrariis, quae nominatim exceptae non sunt, eatenus vim omnem abrogamus; neque aut
receptarum in judicando ac pronuntiando sententiarum aut opinionis doctorum utcunque
communis rationem imposterum habemus. Satis enim eas examinari curavimus semel,
cum de codice nostro scribendo consultaretur. Veteres leges merito retinentur, quia
nostras magnam partem inde excerpsimus; nolumus tamen nostras ex illis
interpretationem capere, sed contra illas ex nostris: nolumus etiam postulationes ex illis
sumi, quod non a nobis diserte confirmatum constet: alioqui nihil actum erit hac
diligentia nostra, revolvemurque in priores ambiguitates. Utiliter tamen veteres quoque
luculentissimisque peritorum sententiis, animi jura colentium ad veram prudentiam
formentur, faciliusque collatione constet quid quove consilio a nobis actum sit. Itaque et
libris doctorum virorum suus usus manebit, nam in tanta rerum ubertate excitabitur
memoria legendo et ipsa exercitatione comparabitur promta de jure respondendi facultas,
si quis oblatas species exigat ad constitutiones nostras. Cumque omnibus non statim
detur in foro ac luce versari, judiciisque assidere; lectione prudentium aliquatenus
supplebitur, quod aetati aut occasioni deest. Praesertim autem tunc proderit in bonis
autoribus versatum esse, cum incident causae arbitrio judicis ac litigantium relictae, ubi
vel de utilitate potius quam de jure agitur, vel facti potius quam juris quaestio est. Ex
libris enim perinde atque ex usu fori, multiplex argumentorum variarumque
observationum atque considerationum copia
4 f. aut (1) con (2) receptae in judicando ac pronuntiando
2 f. juris (1). Contra leges ac (2). Omnes (3). Consuetudini (4). Statutis
1 ; aut... nascatur erg. L
autem et (5) legumque... statutis et L
consuetudinis, neque (3) receptarum... aut L
neque ullum inde argumentum in judicio peti concedimus, quod non no (2) nolumus etiam (a) jus (b)
postulationes erg. L
15–S. 2889.2 manebit, (1) multa (2) nam quae
erg. et libris (a) egregiis suis (b) doctorum virorum suus L
inde discent (3) nam in tanta rerum ubertate excitabitur (a) memoria (b) animus (c) memoria legendo, et (aa)
exercitatio (bb) ipsa exercitatione prompta de jure respondendi facultas comparabitur erg.
causis arbitrio judicis ac litigantium relictis legisse bonos autores proderit, ita eni erg. argumentorum copia
habebitur, unde pro sua quisque prudentia statuet quod e re videbitur. (aaa) Quae vero nos (bbb) Jus certum (4)
21 jure (1) quaeritur (2) agitur L
13 ad veram prudentiam erg. L
nascetur, quae sponte cuivis in mentem non venissent. Etsi enim positis certis
circumstantiis lege lata jus definitum reddere possumus, modum tamen ipsas illas
circumstantias eruendi atque animadvertendi tradere doctoris est non legislatoris.
Progrediemur tamen in hoc quoque genere quousque licet, certisque formulis articulis
atque indicibus praescriptis, juvabimus hominum infirmitatem.
Itaque si quis imposterum jure suo excidet, non nobis neque legibus, sed vel
calamitati temporum, vel suae imprudentiae imputabit. Nos certe pro munere quod nobis
summus rerum arbiter credidit, dabimus operam, ut neque legitimis judicum sententiis
atque decretis sua vis; neque probatis legibus boni magistratus desint. Neque dubitamus
omnes Sacri Imperii ordines in partem curae nostrae venturos esse, ut jurisdictio quam a 10
nobis atque imperio habent recte exerceatur. Si qui scientes secus facient, norint a se
violatam sacramenti religionem, feudique leges ac provocandi ad nos facultatem laeso
cuivis denegatae justitiae causa patere. Denique si quid seculi vitio statim vindicari non
possit, Deum ultorem non defuturum.
509.DE JUSTITIA AC AMORE VOLUNTATEQUE DEI
