Condatur Edictum quoddam perpetuum, sive nova quaedam Legum formula. In qua
enumere[n]tur Modi quibus jura constituuntur et finiuntur.
Et quia sunt quidam modi communes pluribus juribus, et ipsis factis alligati, facta
autem consistunt in personis, rebus, actibus, hinc de facto agendum videtur antequam de
Et haec sunt ut ita dicam regularia juris. Sed si quis velit omnia juris Romani
complecti huic etiam annotanda sunt, tum ea quae sumuntur ex aliis disciplinis, ut
theorematum juris ratio reddatur, tum etiam irregularia et errores conditorum juris et
interpretum, sive dum ipsi suis principiis dissona dicunt, quae suis quaeque principiis
ascribenda sunt (huc et Antinomiae), sive dum verba aliter explicant quam sunt in usu,
sive dum falsa aliarum disciplinarum theoremata assumunt.
Itaque opus hujusmodi capitibus:
15 alligati, (1) haec (2) facta L
17 f. jure. (1) Capita tractationis haec esse videntur: (a) De Personis (b) De
(1) ea tracta (2) de L
personarum generibus. Quis personam habeat. Quando quis alterius personam gerat, seu de Repraesentatione
(aa) De plurium personaru (bb) De concursu plurium personarum, De personarum privilegiis, sive (aaa)
commodis (bbb) beneficiis et oneribus. De personarum definitio speci (2) De ve (3) De verborum
definitionibus. Sunt tamen et quaedam postea, in jure quorum ratio reddi non potest (4) Et L
juris, sive de Verborum significationibus (2) GrammaticaL
19 sunt, (1) ea nimirum, quorum ratio (2)
24–S. 2873.1 capitibus: (1) Lexicon
19 etiam (1) irregularia (2) annotanda L
22 (huc et Antinomiae) erg. L
20 irregularia et erg. L
Grammaticajuris, sive de particularum, flexionum et syntaxeon interpretatione
Logicajuris sive de quibusdam ratiocinandi formis, quas Jurisconsulti volunt
recipi, huc praesumtiones juris et de jure; et de probationibus.
Metaphysicajuris, 1 ut de Uno, Multis, causa, effectu, toto, parte et similibus.
Physicajuris, ut de naturis animalium, agrorum, aliarumque rerum. Huc refero
quae rem medicam spectant.
Mathematicajuris, ut de Mensuris, Ponderibus, notatione temporum.
In his omnibus multa recipiuntur, contra rerum ac disciplinarum veritatem et
αÆ κριÂβειαν, vel quia exactitudo non est necessaria, ut cum fingimus circumferentiam 10
esse triplam diametri, vel quod lapsi sunt Legislatores, privato tamen Jurisconsulto etiam
errantibus illis parendum est.
Est etiam Ethicajuris, sive de hominum moribus, virtutibus, vitiis, quorsum et
Theologiam referendam censeo.
Novissimum est Politica juris, quae tamen cum ipsa fere jurisprudentia coincidit,
estque nihil aliud quam Nomothetica ipsa. Et hanc forte satius est omnibus praemitti,
velut normam ad quam caetera exigenda sunt.
Sequuntur ipsa juris capita:
Quis alterius personam repraesentare possit.
De successione in alterius personam.
De concursu personarum. (dubito)2
1 Am Rande: Est et Historia juris.
2 Am Rande: De personarum generibus
1 particularum erg. L
rerum, (2) agrorum L
11 f. etiam (1) latentibus (2) errantibus L
17 quam (1) omnia (2) caetera erg. L
10 quia (1) contenti (2) exactitudo L
13 hominum (1) moribus atque eme (2) moribus, (a) virtute (b)
19 f. FACTO (1) De person (2) Quis L
De personarum beneficiis
De personarum oneribus
Intelligo autem ea quae certo juri ascribi non possunt, sed per plura vagantur,
alioqui illuc referenda sunt magis; nisi malimus utrobique citare ac designare.
De personarum connexionibus.
De Rebus juris atque obligationis capacibus.
De rerum privilegiis, exempli causa, quod negatur picturam tabulae cedere.
De rerum connexionibus.
De rerum subrogationibus.
De Actibus quae juris effectum habent.
De actuum generibus.
De actuum privilegiis.
De actuum connexione.
De actuum interpretatione sive signis.
Depecuniariisactionibus
Damnum culpa datum sarciendum est aestimatione communi.
Si damnum dolo datum sit, restituendum est quanti interfuit.
Ex cujus facto damnum secuturum est, is securitatem praestare debet.
Judicium civibus datur ex omnibus illis causis, ex quibus alioqui hominibus extra
civitatem positis ad vim prosilire jus esset.
11 De... subrogationibus erg. L
17 f. signis (1) De Verborum Significatione. De regulis juris. De
Lemmatibus juris, seu de his quae ex aliis disciplinis in jure assumuntur. (2) DE JURE PUBLICO (3) DE L
21 f. Si... interfuit. erg. (1) De damno securo prae (2) Qui (3) Ex L
23 Judicium (1) privatis (2)
20 datum (1) restituendum (2) sarciendum L
Fundamentum juris privati est aequalitas. Cum enim difficillima sit dijudicatio
praestantiae, hinc antequam certa ejus norma reperiatur, aequales omnes censendi sunt.
Nam si constet esse aliquem eousque praestantem, ut intersit omnium, plus ei juris
concedi quam caeteris, jam alia erga ipsum juris ratio est.
De actione ex casu, in quantum quis locupletior factus est.
De actione ex dolo ad id quod interest.
De Actione securitatis, seu damni infecti.
De Actione injuriarum, quando id quod interest sua natura actionem non recipit.
Aestimatur tamen a judice, quasi actio ex dolo. Huc pertinere puto etiam cum quis
aliquid facit solo animo aegre faciendi.
Si quis damno meo locupletior sit factus. Is enim mihi non culpa sua, neque dolo,
Si is qui Constantinopoli est se intra biduum Romae sistere promiserit, agenti
opponitur exceptio doliv. l. 1. §. 3. de eo per quem factum erit quo minus quis in
De actione e x casu, seu in factum, quo damnum meum cessit in lucrum tuum, a d
illud omne quo locupletior factus es.4
4 Am Rande: Actio quanti locupletior es, itemque actio innoxiae utilitatis sunt in factum 25
vel ex quasi contractu.
1 aequalitas (1), ut scili (2). Videntur enim homines (3). Cum L
14 Aestimatur... dolo. erg. L
2 ejus (1) ratio (2) norma erg. L
15 aliquid (1) facile (2) facit L
12 De (1) jure securi (2) Actione L
19 (1) Si quis impossibilia petat, ut (2) si quis (3) Si L
23–S. 2876.1 es. Dicitur et actio in factum gestr. De L
25 locupletior (1) eris (2) es L
22 casu, (1) ad (2) seu... quo L
25 Actio (1) in quantum (2) quanti L
20 f. Dig. 2, 10 l. 1.
De actione e x culpa tua qua mihi damnum datum est a d communem rei
aestimationem, quamvis damno meo nihil ad te pervenerit. Dicitur et actio ex quasi
De actione e x dolo tuo vel malitia, qua mihi damnum datum est, a d illud omne
quod mea interfuit. Dicitur et actio ex delicto.6
De Actione innoxiae utilitatis. Nascitur ex casu seu facto, tendit ad lucrum, quod
sine incommodo tuo percipere possum; si quid tu patiaris.7 Dabitur tamen tibi exceptio
libertatis, ut aliqua lucri pars ad TE perveniat.
Itaque apparet duabus actionibus aliquem locupletem fieri posse; una: actione in
Actio securitatis potest reduci ad praecedentes, nam metus justus, jam tum malum
est: is metus nascitur vel ex facto seu natura rei, vel culpa dolove. Imo ex omnibus
capitibus praecedentibus datur actio tum damni resarciendi tum cavendi.
Actio injuriarum est ex dolo, comprehenditque id omne quod quis alteri aegre facit.
Itaque et vulnera libero homini inflicta huc pertinent. Quin imo videtur et ex culpa dari,
tendit autem tum ad emendationem imposterum, tum ad hoc ne damnum fiat. Etsi autem
aestimari accurate non possit pecunia, aestimatur tamen utcunque. Dabitur et quasi actio
injuriarum, ut rem mihi incommodam tibi inutilem auferas. Datur ergo actio injuriarum
ex facto, culpa, dolo.
Actiones personales sunt ex contractu, quasi contractu seu in factum; quasi delictis
seu ex culpa; delictis seu ex dolo.
5 Am Rande: Actiones in factum contumacia resolvuntur in actionem ex doli ut de
6 Am Rande: Plures ex dolo vel delicto singuli tenentur in solidum, uno solvente caeteri
liberantur. Nescio an hoc aequum.
7 Über patiaris: permittas
1 e x (1) dam (2) culpa L
2 f., quamvis... delicto erg. L
interesse p (2) interfuit. Dicitur... delicto. erg. (a) De Actione securitatis. Haec ut verum fatear non peculiari
7 patiaris. (1) Haec sola est actio
indiget capite, sed erit vel actio in facto (b) De L
im (2) Ut (3) Exc (4) Dabitur L
tum (1) emendandi damni, tum (2) damni... cavendi. erg. L
15 quod (1) quis alteri facit animo (2) quis L
21 personales erg. L
vel ad (a) bonum (b) lucrum erg. obtinendum. (aa) Malo (bb) Mali tollendi causa, tum ut (aaa) lucrum
cessans (bbb) malum admissum resarciatur, tum ut malum futurum vitetur. Boni (2) Actiones personales erg.
19 tibi (1) inu (2) inno (3) inutilem L
22–S. 2877.1 dolo. (1) Actiones tendunt vel ad malum, darüber damnum tollendum
12 tum (1) causa (2) malum L
20 facto, (1) dolo (2) culpa L
13 seu... rei erg. L
23 f. Dig. 2, 13. Cod. 2, 1.
Actiones personales sunt vel damni tollendi vel lucri habendi causa. Damnum
tollitur, sive damnum praeteritum sarciatur, sive damnum futurum vitetur.
Lucrum habetur, sive lucrum ex facto aliquo praeterito cessans restituatur, sive
lucrum ex futuro facto nasciturum quaeratur.
Actiones sunt vel circa rem pecuniariam, vel circa alia commoda atque incommoda 5
quae vendi emique non possunt, sive quae in commercio non sunt. Qualia sunt,
existimatio, tranquillitas animi, sanitas; virtus. Horum nomine datur actio injuriarum; si
quis alterum incommodet, dicteriis differat, dolore afficiat, corrumpat.
Cautionis usufructuariae petitio, et actio ex novi operis nuntiatione qua cautio
petitur, ex eodem fonte oriuntur nam omnis novitas periculosa est.
In eo qui alterius rem tractat sui solum commodi gratia, etiam possibile malum
spectatur, attamen cum discrimine. Nam si gratis habet malum sarcire debet, quod
praevidere possibile fuit. Si vero jure habet, saltem possibile damnum culpa communi
damnum ad cautionem exigendam sufficit.
Actio tendit vel ad indemnitatem vel ad lucrum. Indemnitas est conservatio vel
Justa Postulatio est 1) quaecunque nobis utilis est et nullius utilitati contraria est, 2)
quaecunque nobis necessaria.
Jure postulo: 1) quicquid mihi utile est, aliis indifferens 2) quicquid mihi valde utile
est aliorum vero utilitati.
Jurepostulatur 1) Omne commodum postulantis, quod aliis non est
incommodum, 2) Omnis indemnitas etiam quae aliis incommoda est.
1 lucri (1) obtinendi (2) habendi erg. L
3 lucrum (1) cessans (2) praeteritum (3) ex... cessans L
5 sunt (1) circa (2) vel L
6 f. sunt, (1) honor, qui (2) existimatio, (a) dig (b) tranquillitas L
2 sive (1) malum p (2) damnum (a) quod sensimus eme (b)
4 lucrum (1) futurum
5 rem (1) pecu (2) sua natura aestimabilem,
1 damni (1) emen (2) corrigendi (3)
1 causa. (1) Damni tollendi, ut (2) Damnum L
acquiratur (2) ex... quaeratur L
vel circa id (3) pecuniariam L
8 alterum (1) infa (2) incommodet L
12 spectatur (1). Ideo (2) quia (3) si damnum dederit (4), attamen L
14 f. sufficit. (1) Actiones dividi possunt secundum (a) capita (b) origines erg. ex quibus dantur, et secundum
fines ad quos tendunt. Actio datur ex (aa) 〈facto〉 (bb) casu, erg. ex culpa, ex dolo. (aaa) Ex casu (bbb) Tendit
16 f. restitutio. Conservatio str.
vel ad (aaaa) damni (bbbb) lucrum, vel ad indemnitatem, vel (2) Actio L
17 utilis (1) et nemini damnosa est. 2) quae (2) est erg. L
Hrsg. (1) Postulare possumus, ut (2) Justa L
19 Jure (1) postulatur (2) postulo L
22 incommodum (1) 2) quicquid valde commodum est. Hinc sequitur Omne (2) 2) L
8 differat, (1) laedat, corrumpat (2) dolore L
19 mihi (1) ad rem servandam (2) valde L
13 f. communi erg. L
Habemus actionem lucri, et actionem indemnitatis. Contra actionem lucri datur
exceptio lucri, contra actionem indemnitatis datur exceptio indemnitatis. Contra
exceptionem indemnitatis datur replicatio culpae.
Si postulationi lucri opponatur exceptio lucri, datur replicatio culpae. Si postulationi
lucri opponatur exceptio indemnitatis datur replicatio doli.
In postulationibus vel generaliter spectatur lucrum et damnum, sive ut quatenus quis
locupletior aut pauperior fiat; nulla habita ipsarum rerum ratione; vel considerantur etiam
res ipsae, nam etsi quis indemnis servari possit pretio restituto, tamen saepe malet rem
recipere, quam pretium.
Id omne postulare quis jure potest, quod publice utile est.
Publice utile est, quicquid privatim utile est.
De his quae debentur sive jure postulantur:
1) quicquid Reipublicae interest.
De jure, seu de his quae recte fiunt.
Jure fit 1) quodcunque nemini incommodum est.
Regula : Liberum est, mihi quidvis.
Excipitur : Si tuum lucrum tuae utilitate contrarium sit.
Replicatur : Si mihi necessarium sit ad indemnitatem.
Duplicatur : Si ego culpa mea damni causa fuerim.
Tr iplicatur : Si tu dolo tuo effeceris, ut ego in culpa essem.
Quadruplicari videtur si et ego in dolo fuerim, sed haec quadruplicatio rejicitur.
6 ut (1) quis plus (2) quatenus L
6 spectatur (1) commodum incommo (2) lucrum L
8 saepe (1) volet (2) malet
15 f. est (1) 2) quicquid publice
7 vel (1) considerabitur (2) considerantur L
9 f. pretium. (1) Postulatio (2) Actio (3) Id L
vel interesse cense (2) nulla L
(a) aliquis (b) rem (aa) retinere (bb) recipere, L
14 f. fiunt et ommittuntur gestr.
bonum est. Libertatis exceptio est incom (2). Regula L
16 f. quidvis. (1) Exceptio (a) nisi (aa) cuiqu (bb) cuidam (b) quod nemini rei incommodum est. Replicatio
(2) Exceptio (3) Excipitur L
intercipiat (b) tuae... sit (aa) Replicatio est (bb) Replicatur L
factum incommo (2) tu L
secundo, si tibi damnosum sit. Replicatur si (2) quadruplicatur (3) Quadruplicari L
18 Si (1) omissio (2) mihi neces (3)
18 f. indemnitatem (1) Duplicatur Si alteri (2) Excipitur 2o Si cuidam damnosum sit
20 f. essem. (1) Quadruplicatur si (a) 〈 – 〉 (b) et ego in dolo fuerim. Excipitur
17 f. Si (1) cuidam incommodum sit. (2) tibi (3) tuum lucrum (a)
19 Si (1) faciens culpa sua damni causa sit (2) ego... fuerim L
16 est, (1) quicqu (2) mihi erg. L
15 1) erg. L. Jure L
DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
Quicquid nulli alteri regulae contrarium est, liberum esto.
Utilitatem cujusquam ne impedito, nisi tuae utilitatis causa.
Damnum nemini dato nisi tuae indemnitatis causa.
Si factum tuum causa sit ne lucrum aliquod ad me perveniat.
Si factum tuum tibi inutile causa cessantis lucri mei futurum sit, datur actio ad
Postulatioomittendi : reg[ula] 1: Omittere debes impedimentum lucri mei.
Excipitur: Si idem sit lucri tui auxilium.
Excipitur: Si sit impedimentum damni tui.
Postulatiopraestandi : praestaredebes auxilium lucri communis.
507.DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
