GRUA, Textes, 1948, S. 629–632.
1–4, ita... dat (1) tamen (2) ei... invitum erg. L
(1) petatur (2) obtineatur gestr.
majoris (2) potuit timeri, (a) pars de excessu damni detrahitur, (b) cavetur ne excessus damni non ultra petetur,
quam laedens (3) laedentem L
10 timeri (1) non po (2)
7 apparet, (1) de damno detrahetur (2) ob L
14 f. Actio... rei. erg. L
6 qui.... timeri, erg. L. Exceptio L
5 f. minuitur, ut tantum aestimatio ab eo erg.
7 quam (1) voluit, partem
Constat leges etiam male constitutas in his quae contra conscientiam nonsunt
privatis pariter et judicibus sequendas esse. Itaque si recte et sapienter essent conceptae
id est si essent clarae et in varios casus sufficientes non nisi ad Legislatores aut eorum 5
Consiliarios pertineret investigatio rationum; alioquin subditi sibi Legislatoriam aliquam
potestatem vindicarent qualis est utique abrogare aliquam legem infringereque
interpretando vel ex toto vel ex parte. Sed nunc sive bene sive male sint constitutae leges,
sufficit eas esse male conceptas, ut ingratis etiam nostris in rationes inquirere cogamur.
Male conceptae sunt Leges, si vel sint pugnantes, vel obscurae, vel licet claris satis 10
verbis non tamen satis exprimant mentem dicentis (saepe enim fit ut homines aliud
dicant, quam dicere voluerunt sive ut τοÁ ρë ητοÁ ν differat αÆ ποÁ τηÄ ς διανοιÂας, dictum a
sententia); vel denique si multa negotia incerta relinquant quod vitium est non
singularum legum, sed systematis totius.
Si leges directa fronte pugnent, nec altera alteram abrogare ponatur; item si ob-
scuritas sit insuperabilis, habendae sunt pro non scriptis. Si obscuritas verborum magnis
satis argumentis tolli possit, significatio reperta pro lege habenda est, nec opus est
investigare rationes. Si vero interpretatio verborum conjecturalis sic satis incerta sit,
sequenda est ea legis sententia, cujus ratio potior reddi potest; ratio enim caeteris
conjecturis magnum pondus addet. Quod si appareat Legislatorem aliud dixisse quam 20
voluit, sive dictum a sententia differre, potissimum sententiae investigandae
instrumentum praebet ratio, quae legislatorem movere potuit, leges enim scire est non
verba earum tenere, sed vim et potestatem. Differt autem dictum a sententia tum
quando disparatum dicitur pro disparato, quod rarius est, tumquando genus
enuntiatum est pro specie, seu
25... nisi (a) Legislatoribus aut eorum Consiliariis (b) ad... rationum; alioquin subditi L
3–6 (1) Si leges recte conceptae essent, non opus esset investigare earum rationes, nam etsi male essent
constitutae, tamen essent sequendae tum privatis, tum magistratibus inferioribus, in illis scilicet (a) quae (b)
omnibus quae contra conscientiam non sunt; alioquin isti (2) Constat... pariter et judicibus erg.... et
7 f. infringereque interpretando erg. L
non bene exprimant mentem (2)
rarius (2) rarissimum (3) rarius L
11 verbis (1) conceptae (2) non L
tolli possit, item si appareat similibus conjecturis, aliud dixisse aliud in animo
16 Si (1) vero (2) obscuritas verborum erg. (a) non certis argumentis,
24 quando (1) species dicta est pro (2) genus L
22 f. leges... potestatem erg. L
quando Legislator justo generalius locutus est, eo enim casu si restrictio ex ipsis Legibus
sumi non possit, sumenda est ex rationibus, cessante enim ratione cessat lex; non loquor
autem de eo casu, quo lex exceptionem per ipsam sui naturam patitur; hoc enim non est
vitium legis, neque enim exceptiones illas quae sponte patent ex aliis regulis, regulae
cuilibet subjici necesse est. Ita regulae si quis mutuam pecuniam sumserit condictione
certi tenetur, non est necesse subjici exceptionem nisi solverit. In universum enim in alio
titulo stabilitur, obligationem solutione perimi, sed loquor de restrictione quae
correctionem quandam continet. Differt denique dictum a sententia, tum quoque
quando species enuntiata est pro genere, seu quando leges casuum quorundam
specialium mentionem faciunt, cum tamen etiam in aliis similibus idem voluisse
videantur, ubi scilicet eadem ratio est. Hinc etiam sequitur favores esse extendendos,
odia restringenda, quia illa plus haec minus rationis habent, et quae contra rationem
recepta sunt, non sunt trahenda ad consequentias.
Negari tamen non potest magnum adhuc dubium esse, quousque Jurisconsultis
liceat verba legis restringere aut extendere. Et quidem puto non id licere, nisi ex
praesumta aut saltem conjecturata mente Legislatoris. Haec autem cessat, si Legislator
diserte vetet hujusmodi interpretationes fieri, quod alicubi fecit Justinianus tametsi ejus
prohibitio parum hodie curetur. Cessabit etiam si conjecturae non sint satis fortes, nam
tunc satius erit, negotium de quo agitur habere pro nondum definito, solutionemque ejus
quaerere ex jure naturali, quod in omnibus casibus faciendum est, ubi lex cessat. Sed
cum non sit liquidum quae conjecturae sint satis fortes, hinc magna controversiarum
seges enasci potest, praesertim si magnum sit volumen legum, tunc enim ex variis
textibus variae et pugnantes conjecturae sumi possunt, quia idem etiam contrariis, simile
esse potest, secundum diversa comparationis capita. Utrum autem praevalere debeat
saepe judicari facile non potest. Itaque ut jus certum habeatur in Republica, praestat
1 est, (1) tunc enim si exceptio (2) eo... restrictio L
pecuniam str. Hrsg. pecuniam (1) solverit,
7 stabilitur, (1) omne debitum (2) obligationem erg. L
9 leges (1) casus (2) casuum L
14 esse, (1) an liceat (2) quousque L
21 non (1) appareat q (2) sit (a) satis (b) liquidum L
24 capita. (1) Utrius autem potior habenda sit (a) ratio (b) cura (2) Utrum... debeat L
10 in (1) illis (2) aliis L
18 fortes, (1) quo casu satiu (2) nam L
2 cessante... lex erg. L
11–13 Hinc... consequentias erg. L
16 aut saltem conjecturata erg. L
19 pro (1) indefinito (2) nondum L
22 legum, (1) ubi (2) parumque (3) tunc L
restringendae quam extendendae legis potestatem Jurisconsultis pariter et judicibus
edicto adimere, dareque operam, ut Codex legum accurate scriptus habeatur. Cum tamen
nihil in rebus humanis perfectum sit jubeantur inferiora tribunalia, collegiaque
potestatem: quod si Codex ille satis bene conceptus sit ac per summa rerum capita
procedat, poterit edici, ut nulla actio vel exceptio, vel replicatio cuiquam detur, nisi quam
ex ipsis legibus probare possit, ut controversiae tollantur, quae praetextu juris naturalis,
aequitatisque aut etiam conjecturalium legum interpretationum moveri solent. Nec facile
occuret casus, qui non jam legibus insit, satis enim quaestionibus respondit etiam quas
non attigit qui semel decrevit, postulationem diserte non concessam pro negata esse
habendam; si quis tamen forte emergat casus, ubi magna sit causa dubitandi, referendum
erit ad summam potestatem, et tantisper repellenda erit postulatio ejus, qui fundamentum
sumit ex jure incerto.
Nunc autem Leges Romanae, quibus utimur, tam saepe obscurae sunt ob vetustatis
ignorationem locaque truncata aut corrupta; et pugnantes vel expresse vel per
consequentias; deinde tam vastae et multiplices, et confusae et nihilominus tam multa
indefinita et incerta relinquentes; ut tale nihil de illis edici possit. Digesta certe pariter ac
magna pars Codicis compilata sunt ex responsis Jurisconsultorum et rescriptis
Imperatorum circa causas singulares; quae scripta non erant animo ferendae legis etsi
postea vim legis acceperint; et habemus subinde in Digestis commentaria
Jurisconsultorum veterum in Edictum perpetuum aliasve Leges, ipsa autem Edicti verba
non habemus, unde necessario cogimur ex casuum specialium rationibus decidendi
investigare ipsas leges raro satis expressas. His jam accedit, quod ipsae Leges Romanae
saepe dubiae sint autoritatis; multa enim passim abrogata habentur nostris moribus, saepe
tamen quod unus abrogatum
1 potestatem (1) edicto (a) vetare (b) adimere (2) Jurisconsultis L
2 legum (1) novus (2) accurate L
5 f. ac... procedat erg. L
6 poterit (1) constitui (2) edici erg. L
9–11 satis... habendam; erg. (1) etsi (2) et (3) si (a) quid forte emergat (b) quis.
interpretationum erg. L.. dubitandi erg. (aa) relatio fieri poterit ad (bb) referendum L
12–14 ejus... incerto erg. (1) Ratio (2)
Nunc autem Leges Romanae erg. quibus utimur ita conceptae sunt, ut edictum hujusmodi ne locum quidem
habeat, praeterquam enim quod (a) leges (b) saepe obscurae sint ob vetustatis ignorationem locaque corrupta
aut truncata erg. et pugnantes vel expresse, vel quod frequentissimum est per consequentias erg., et (aa)
multiplices (bb) vastae nimis atque confusae, et nihilominus multa indefinita relinquant; sciendum est (aaa)
ipsas Leges hujusmodi interpre (bbb) eas extensionem et restrictionem passim diserte admittere et approbare
19 f. etsi (1) compilatorum voluntate (2) postea... acceperint erg.; (a)
22 cogimur (1) per (a) ratiocinationes (b)
23 f. Romanae (1) partim multa
(a) incerta (b) dubia erg.
relinquunt, quemadmodum supra dixi, partim (2) saepe (a) dubiae (b) controv (c)
24–S. 2818.1 moribus, (1) qui tamen variant. (2) saepe... collegia. L
22 f. decidendi erg. (1) sumtas (2) investigare L
17 et incerta erg. L
ait, alius negat, et variant tribunalia et collegia. Accedit quod communes doctorum
opiniones passim invaluerunt, quas alii prope consuetudinis vim habere censent, alii
contra illis ne probabilitatem quidem tribuunt. Hinc ingens controversiarum materia
praesertim cum saepe utraque oppositarum communis dicatur. Quare cum tam saepe jus
incertum sit, recurrendum est ad jus naturae, id est ad rationes legum morales.
Sciendum est enim rationes Legum quae scilicet Legislatorem movere, alias consis-
tere in privata utilitate, sed harum in Legibus interpretandis supplendisque ratio non
potest haberi, et ipse Legislator eas dissimulat, alias vero legis naturae congruere, quae
rationes sunt vel verae vel apparentes; et vel morales vel politicae, illae virtutis hae
sufficientiae rerum in civitate causa. Et hae rationes vel praeterito tantum civitatis statui
conveniebant, vel hodieque subsistunt. Et quidem rationes veras hodieque subsistentes ex
jure naturae et ratione status civitatis sumtas adhibet tum bonus Legislator, tum etiam
Magistratus sive in casibus lege non definitis, sive etiam in illis quos lex diserte ejus
arbitrio commisit. Rationes vero apparentes, sive principia quaedam non satis accurata,
quae specie aequitatis, atque utilitatis publicae legislatores quidam efformavere, et in
legibus condendis adhibuere, ab interprete legum aut magistratu omnibusque qui legis
abrogandae potestatem non habent, perinde adhibendae sunt, ac si prorsus validae essent.
Ad consequentias tamen nisi manifesta sit mens Legislatoris trahenda, extendendaque
1 quod (1) hodie (2) communes L
2 invaluerunt, (1) ut prope vim consuetudinis (a) habeant (b)
6 est (1) aut (2) enim L
habere censeantur, itaque (2) quas L
7 utilitate (1) et affectibus, sed
6 Legum (1) alias (2) quae L
hae ad (a) jus ma (b) leges magis reformandas, quam interpretandas spectant (2) sed L
8 f. vero (1) rectae
sunt sed hae vel (a) etiamnum sunt (b) summuntur ex (c) magis legis naturae congruunt, suntque (2) legis...
rationem habet (2) rationes L
11 quidem (1) rationum verarum hodieque subsistentium
15 specie (1) juris (2) aequitatis erg. L
6 f. alias (1) sumi a (2) consistere in L
4 saepe (1) incertum sit (2) utraque L
9 apparentes; (1) verae (2) et L
