Juris est (amplissimo sensu) quicquid rationis est in regenda circa aliorum bona
malaque voluntate, id est quicquid sapiens praescriberet, cui omnium felicitas curae
esset, ita etiam misericordia qua poenae non sine ratione remittuntur, et caritas qua
egentibus prudenter succuritur ad justitiam pertinent. Nec tantum primum aeternae legis
3 rationem, (1) satisfactio animi (2) ut L
18 (amplissimo sensu) erg. L
21 ad (1) justitiae rationes (2) justitiam L
mitigantur, (2) non... remittuntur, L
21–S. 2813.2 pertinent. (1) Ita non (2) Nec tantum (a) nemini nocendum est sed et juvand (b) nemo laedendus
est, sed et juvandi omnes (c) jubetur (d) primum erg.... omnes, (aa) sed prout exigit bonum majus (bb) sed
plus minusve (cc) plus... illos L
praeceptum est neminemlaedere sive damno dato sive lucro intercepto, sed et
proximum huic, juvare omnes, plus tamen minusve hos aut illos prout exigit majus
commune bonum, unde aestimandum est quid cuique congruat, seu quis sit secundi
praecepti sensus, quod suumcuiquetribuere jubet. Denique quia interest rei
communis singulis bene esse, justitia id est alieni boni sapiens cura, exigit, ut quisque
etiam bonum proprium curet, itaque honestevivere, tertium est summumque
praeceptum, quod etiam priora involvit, huc tendens ut quisque virtutem colat, id est
voluntatem assuefaciat ad rationis obsequium cuique felicitatis suae viam monstrantis.
Atque hoc est quod vulgo fertur virtutes omnes justitia contineri. Tertium enim hoc
praeceptum justitiae est universalis, quae inter caeteras virtutes etiam particularem 10
justitiam binaque ejus priora praecepta, alterum commutativae justitiae alterum
distributivae, complectitur. Nam in optima republica, cujus rector Deus est, nihil
negligitur, nihil fit impune aut gratis. Quare caeterorum interest, ut quantum in ipsis est,
ego sim felix; mea, ut quantum in me est, felices sint ipsi.
ParsprimaDejustitiacommutativa
Regula prima: Si quis damnum dedit malo animo, datur laeso actio ad omne quod
felicitatis cuique gestr. suae L
2 f. majus in str. Hrsg. commune L
5 justitia (1) etiam a singulis exigit, (a) ut honeste vivant, id est
3 f. cuique (1) conveniat (2) congruat erg. seu (a) quomodo
(b) quo praecepto (c) quis praecepti sensus sit (d) quis sit secundi praecepti sensus erg. quod (aa) sit (bb) jubet
(cc) suum... tribuere jubet. L
virtutem colant, (b) honeste vivere, id est virtutem colere, quae est (aa) ad felicitatem voluntatis ad (bb) habitus
(aaa) tend (bbb) constans voluntatis ad (aaaa) volupt (bbbb) felicitatem 〈 – 〉 (cc) propensio seu voluntatem
assuefacere, ut rationi ad felicitatem ducenti obsequatur (2) id L
8 assuefaciat (1), ut rationi ad propriam felicitatem ducenti obsequ (2) ad (a) rationem (b) rationis obsequium
8 f. monstrantis. (1) Itaque virt (2) Virtutes omnes justitiae
universalis (a) praecepto continentur, inque ipsis (b) praecepto continentur, simulque et particularis (aa) hoc
jus (bb) illa justitia, quam bina priora praecepta complectuntur. Nam caeterorum interest (aaa) ut ego si
(bbb) (si sapiunt, id est si felices esse volunt) ut ego sim felix, mea ut sint ipsi (3) Atque... contineri. L
16 Regula (1) prima:
11 f. alterum... distributivae erg. L
Suum bonum alieno praeferre (a) licet (b) per se licet. Si 〈alias〉 N (2) generalis est (a) neminemlaedere
l i c e t (b) nemini damnum dare licet. Exceptio 1 est si (aa) laedar ipse, (aaa) nisi resistam (bbb) alterius actione
nisi eam impediam (bb) damnum mihi dandum sit tua actione, nisi eam tuo etiam damno impediam, erg. 2 si
(aaa) laedar alterius tertii actione (bbb) damnum (3) prima: L
13 ut (1) ego sim felix (2) quantum L
6 bonum (1) suum (2) proprium L
16 quis (1) volens (2) damnum L
Exceptio prima est si etiam in laeso malus animus fuerit, ita actio cessat. Dubito an
pars tantum restituetur. Hic alterius malus animus non dat mihi actionem, dat ei
exceptionem. Uti pactum nudum, ita dolus nudus dabit exceptionem, non actionem. Ad
actionem opus est ut accedat synallagma, voluntarium vel invitum.
Exceptio secunda si in laeso culpa fuerit, ita actio minuitur.
Exceptio tertia si casus interveniens, qui non facile poterat timeri, damnum majus
fecerit quam laedentem voluisse apparet, ob excessum damni non amplius petetur quam
laedens commode facere possit.
An qui malum aliquod voluisse videtur, etiam de illis tenebitur malis quae singulari
casu, qui timeri facile non poterat, inde sunt nata? Videtur considerandum an aliquis
animo lucrandi, an simpliciter malevole seu animo nocendi laeserit. Item an ex damno
utilitatem ceperit, sive extet lucrum, sive sit consumtum, et vel in rem versum vel secus.
Cum quis ex damno dato lucratus non est, actio ex parte laesi est rei persecutoria[e], ex
parte laedentis est poenalis. Actio poenalis non debet extendi ad eversionem Rei, cum
actor salvus esse potest nisi gravissima sit malitia rei.
