DeLeguminterpretatione,
rationibus, applicatione,
Lex est enuntiatio de agendis vel omittendis vim cogendi habens.
Circa ENUNTIATIONES locum habet: interpretatio, argumentatio, et
Methodus. Et primum Enuntiatio omnis interpretationem recipit. Est autem
INTERPRETATIO duplex, dictietsententiae, ρë ητουÄ καιÁ διανοιÂας, saepe enim non
satis dicimus, quae dicere voluimus, tunc non sufficit verba intelligere, sed
inquirendum est in rationes, quae dicentem movere potuere. Itaque scire leges non est
verba eorum tenere sed vim et potestatem, l. 17. de Legibus.
INTERPRETATIO DICTI est tum singulorumverborum, tum connexionis, vel
quod idem est, tum Etymologiae tum et Syntaxeos.
INTERPRETATIO SINGULORUM VERBORUM tollit tum obscuritatem cum nullus
apparet sensus, tum homonymiam seu nimiam ut ita dicam claritatem, cum apparet
multiplex; Utrumque autem fit exponendo significationem tum propriam, tum
tropicam, quam scilicet locus explicandus postulat. Ad homonymias tollendas utile est
cap. 13. lib. 1. Topic. De quatuor metaphorarum speciebus agit Aristoteles lib. de Arte
Poetica. Quomodo autem definitiones investigentur, infra pluribus explicabitur.
INTERPRETATIO CONNEXIONIS rursus tollit vel obscuritatem vel nimiam
claritatem seu Amphiboliam. Utrumque autem fit exponendo sensum tum
proprium, tum figuratum. Nam quod est tropus in singulis verbis, id est in
10 f. Circa... primum erg. L
23 f. Quomodo... explicabitur. erg. (1) Argumentatio (2)
16 f. connexionis, (1) sive Etymologiae vel (2) vel... et L
19 homonymiam seu erg. L
27–S. 2783.1 figura. (1) ARGUMENTATIO est vel ab antecedenti quae dicitur Probatio,
vel ad consequens, quae dicitur consequentia. Possumus enim vel legem aliquam sive aliam enuntiationem
ex rationibus probare, vel possumus ex ipsa conclusiones ducere, quorum prius magis theoreticum est,
servitque ad constituendam juris artem, posterius practicum est servitque legum applicationi ad causas forenses.
Sed quemadmodum theoria servit praxi, ita rationes legum conclusionibus ex lege ducendis. (2)
18 tollit (1) homonymiam, (2) tum L
15 Dig. 1, 3, l. 17.
22 ARISTOTELES, Topica, I, 13, 106 a 1 – 108 a 6.
arte poetica, 21, 1457 a 32 – 1458 a 18.
DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE, SYSTEMATE
INTERPRETATIO SENTENTIAE est investigatio eorum quae non tam dixit Legislator,
quam in mente habuit, circa negotium praesens, sive quae tunc fuisset dicturus, si
proposita illi fuisset quaestio de qua agitur. Saepe enim fit ut homines generaliter nimis
loquantur, aut etiam aliud pro alio dicant, quod cum faciunt, et genus speciei, vel
disparatum disparato substituunt, opus habent correctione. Falsa enim sequerentur si
verbis insisteremus. Si vero specialiora justo dicant, sive speciem generi substituant non
tam correctione opus habent quam supplemento, hinc aliquando subjecta reciproca
inquirimus, quibus praedicatum primo inest, licet fortasse legislator tantum speciales
casus enumeraverit, de quo etiam infra. Quod fit investigando rationem communem cur
Itaque qui τηÁ ν διανοιÂαν interpretatur, non tam est interpres enuntiationis, quam
ipsius enuntiantis, supplens quae ille imperfecte dixit, supplens tamen non ex propria,
ex rationibus enuntiantis.
AFFECTUUM ratio videtur haberi posse in legibus privatis, quas testator ultima
voluntate dixit, interpretandis, nam de rebus propriis constituit. Sed in Legibus publicis
interpretandis non est habenda ratio affectuum Legislatoris, est enim Magistratus non
Dominus, sed administrator publicarum rerum. Et ipsi Legislatores non audent affectus
profiteri, sed omnia videri volunt egisse rationibus. Itaque licet affectus Legislatoris
nobis ex vita ejus vel historia illorum temporum, constet, et facile conjici possit,
quorsum ille fuisset inclinaturus, quidve allatis in medium praetextibus rationum fortasse
responsurus, non est tamen ea mens civitatis, ut hominis etiam defuncti inconsultae
libidini, vel facilitati post multa secula adhuc serviat, et male collocabitur conjectandi
2 quae (1) ex eo animi statu (2) tunc L
3–10 agitur (1) ; vox est, si certa enuntiatione oritur circa legem erg.
2 f. si (1) venisset in mentem, 〈et〉 si propos (2) propositum
correctione (a) si vero specialiter (b). Falsa... subjecta (aa) prima et (bb) reciproca... quo (aaa) pluribus
rationibus, (b) sumi... rationibus L
(2) explicatione, non est habenda ratio affectuum Legislatoris, quod secus esse videtur in explicatione gestr.
20 ex (1) historia illorum temporum, vel vita (2) vita... temporum L
13 f. Interpretatio (1) autem (2) igitur talis (a) sumenda est, tum ex
23 vel facilitati erg. (1) etiam die post (2) serviat (3) post L... insit. L
legislatorum ex historia eruendis stabiliendisque. Fatendum est tamen affectus saepe
transire in rationes, sive ad principia quaedam stabilienda inservire, praesertim in rebus
moralibus et civilibus, ubi cum multa sint ab utraque parte commoda et incommoda,
plerumque homines non ea satis exacte inter se conferunt ponderantque, sed inspectis
tantum quibusdam commodis praesenti mentis affectioni congruentibus, in eam partem
praecipites ruunt. Ita Legislatores lucro dediti principia quaedam sibi constituent, et in
condendis legibus sequentur, exempli causa commercia potius respicient, quam rem
militarem et defensionem publicam, falso putantes pecuniam potius quam militem esse
nervum rerum gerendarum, itaque nulla primogeniturae et familiarum conservandarum
habita ratione bona inter liberos ex aequo divident, privilegia dotis non curabant,
multaque alia id genus constituent, non plane consentanea rationi. Itaque haec principia
Legislatoris nata sunt ex affectu inconsulto, quoniam tamen expressa legibus, et in
republica stabilita sunt, non est privati interpretis ab illis recedere.
INTERPRETATIO igitur sententiae legislatoris sumta EX RATIONIBUS intelligitur, quae
Legislatorem moverunt, etsi fortasse alium non movissent, id est ex principiis quibusdam
quae sive affectibus ejus, sive scopo vel status rationi consentanea sunt vel etiam illi qui
tunc erat reipublicae statui congruebant. Si tamen illa principia non sint manifeste
absurda et rationi contraria, et sint satis manifeste sive Legibus sive Moribus stabilita, in
legibus interpretandis et in usum transferendis sequenda sunt: alioqui interpreti
permissum esset leges pro arbitrio immutare, ac Legislatorem agere; et potest fieri ut is
qui legislatoris affectus vel erronea principia accusat, ipse affectu agatur, vel in errore
versetur, cujus controversiae judicem non habemus. Itaque interpretatio sententiae legis
sumitur ex rationibus legislatoris, vel veris vel apparentibus.
VERAE RATIONES sunt, quas etiam sapientissimus Legislator fuisset secuturus, et
sunt vel ex jurenaturae, vel ex rationes t a t u s.
EX JURE NATURAE sunt ea principia, quae sunt perpetua semperque et ubique locum
habent, in omni scilicet Civitate, omnique Civitatis statu. Tales sunt Deum esse
colendum, magistratus et parentes honorandos.
5 commodis (1) praesertim (2) praesenti L
6 lucro dediti erg. (1) qui commerciorum tantum
16 f. vel... congruebant erg. L
rationem maxime habent (2) condent forte (3) in co (4) principia L
10 f. divident, (1) nullam aut exiguam gestr. privilegiorum dotis rationem habebunt (2) privilegia...
sapientissimus quoque legislator etiam esset rationem habiturus; imperfectis, quae affectibus vel privato (2)
habiturus, APPARENTIBUS, quae vel exaffectu Legislatoris vel privatautilitate sumtae sunt. (2)
23 f. apparentibus. (1) VERIS quarum etiam sapientissimus Legislator fuisset rationem
26 sunt (1) eae (a) quae (b) rationes (2) ea
23 vel (1) perfectis vel imperfectis. Perfectis quarum scilicet
25 vel (1) perpetuae seu fiunt (2) ex L
8 f. falso... gerendarum, erg. L
28 magistratus et erg. L
DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE, SYSTEMATE
EX RATIONE STATUS sumuntur principia, quae non cuilibet civitati, aut non cuilibet
civitatis tempori vel statui conveniunt. Ita circa extranearum mercium importationem
variant civitates, possunt enim quaedam merces tam esse necessariae nostrae civitati, ut
Sueciae sal, Italiae frumentum, cujus importatio omnibus modis promovenda est,
privilegiis etiam concessis. At Gallia salis extranei importationem severissimis poenis
coercet, quoniam scilicet ipsa sale abundat. Similiter eadem Respublica variat pro
diversis temporibus, ita tempus erat, quo nundinae erant favorabiles in Germania, cum
scilicet ipsi mercatoribus atque opificibus non abundaremus, alliciendique essent exteri
privilegiis, et male tuta essent itinera, unde loca quaedam statis temporibus sub publico
imperii salvo conductu frequentabantur, mercatoribus per turmas euntibus prope ad
Caravanarum Asiae instar. Nunc eo res rediit, ut propemodum nundinae factae sint
odiosae, non quasi abrogandae sint, sed ut certis quibusdam legibus coerceantur, ne
videamur exteros edictis etiam propositis privilegiisque concessis evocare ad nosmet
expilandos. Itaque legum hujusmodi principia petenda sunt ex Geographia et Historia, id
est ex locorum temporumque cognitione, accedente scientiae politicae parte
RATIONES APPARENTES sunt quae legislatorem moverunt, virum autem sapientem
non movissent. Eaeque oriuntur vel exprivata Legislatoris utilitate, publici boni
specie palliata, vel e x Legislatoris errore. ERRORIS autem causae sunt vel
praejudicia, vel αÆ συλλοÂ γιστα, vel affectus.
Rationes autem sive PRINCIPIA Legislatoris vel sunt expressa vel sunt
colligenda per consequentiam. EXPRESSA, ut quod ajunt Jurisconsulti eum qui in utero
est, habendum esse pro jam nato, quando de ejus commodo quaeritur.
COLLIGUNTUR per consequentiam vel certam, vel probabilem. Idque optime fiet eo
phaenomena, ita enim etiam propositis pluribus legibus particularibus quaerendum erit
principium quoddam commune, ex quo ratio reddi possit omnium.
Hactenus exposuimus interpretationem Legum; sequitur ARGUMENTATIO quae circa
Leges versatur, eaque duplex est, in omni enuntiationi, una ab antecedenti sive ab aliqua
ratione enuntiationis ad ipsam enuntiationem propositam quae dicitur Probatio, altera 30
1 sumuntur (1) rationes, quae ducuntur ex principiis (2) principia L
2 Ita (1) manuficiorum
extraneorum (2) circa erg. L
legum rationibus seu una (2) in L
4 Italiae frumentum erg. L
12 odiosae, (1) sive coercendae, (2) non L
24 fiet (1), si plures (2) eo L
29 f. antecedenti (1) ad (2) sive... ipsam L
6 eadem (1) Civitas (2) Respublica L
13 propositis erg. L
29 est, (1) una in reddendis
22 f. Dig. 1, 5 l. 7.
ab enuntiatione proposita ad aliquid consequens, seu ad aliquam conclusionem quae ex
ea duci potest, quae dicitur consequentia.
PROBATIO Legis coincidit cum interpretatione τηÄ ς διανοιÂας sumta a rationibus
veris; nihil enim est aliud Legem probare quam rationem Legis veram reddere, non
tantum scilicet cur sit lata, sed etiam cur sit tuenda. Hae rationes sumuntur ex Ethicis vel
politicis, et vel etiamnum subsistunt, vel nunc cessant quo casu ratio legis vera pro
praesenti rerum statu reddi non potest. Sed haec omnia jam attigimus in interpretatione
τηÄ ς διανοιÂας sive sententiae; placet tantum paulo distinctius exponere modum
probandi. Tametsi autem pleraeque leges sint enuntiationes quae non habent absolutam
necessitatem, sed quas ut plurimum contingunt, veras esse. Nihilominus locum circa eas
habent probationes exactae sive infallibiles, id est demonstrationes, modo quis probare
suscipiat enuntiationis hujusmodi non veritatem absolutam, sed ipsam probabilitatem.
Saepe enim demonstrari potest probabilitas, sive utrum ex duobus oppositis multo
frequentius altero per rerum naturam contingere debeat, quemadmodum circa aleam,
aliosque lusus etiam a fortuna pendentes habemus exactas et plane mathematicas
ratiocinationes. Probatio igitur et in universum ARGUMENTATIO est vel recta vel
vitiosa. Probatio RECTA est vel exacta, quae dicitur demonstratio, vel To pica.
VITIOSA rursus vel demonstrationem mentitur quae dicitur Paralogismus, vel
Syllogismum topicum, quae dicitur Sophisma.
Hinc fieri potest, ut eadem ratiocinatio sit simul et paralogismus probus topicus, si
DEMONSTRATIO est vel apriori, seu ab his quae natura notiora sunt, seu quae
notiora essent ordine philosophanti; vel aposteriori, seu ab his quae contingit nobis
notiora esse, etsi secundum optimum philosophandi ordinem, tardius innotescere
debuissent. In omni demonstratione est aliqua resolutio vel subjecti solius, vel subjecti et
praedicati simul. Resolvere autem est in locum termini alicujus substituere definitionem,
vel definitionis partem, vel alium terminum tali resolutione de praesenti termino antea
demonstratum. Itaque duo ingrediuntur demonstrationem, definitio, et theorema jam ante
1 consequens, (1) quae dicitur (2) seu L
16 et... ARGUMENTATIO erg. L
16 vel (1) exacta vel (2) recta L
17 f. To pica. (1) Demo (2) INUTILIS (3) MALA (4) VITIOSA erg. L
Caeterum... potest. (a) Et nobis (b) DEMONSTRATIO L
quae natura notiora sunt (2), seu L
Utraque tamen procedit per definitiones (2) In L
25 secundum (1) verum (2) optimum erg. L
23 sunt, (1) ; vel aposteriori, ab his scilicet
21–23 adornavit. (1) Et (2)
16 f. vel (1) inutilis (2) mala (3) vitiosa. erg. L
demonstratum quibus tamen interdum accedunt sumtiones concessae (sed tunc conclusio
non probatur absolute, nec nisi ex hypothesi sumtionis), et experimenta, quae tamen
faciunt ut demonstratio, saltem ex parte, sit a posteriori. Demonstratio autem absoluta a
priori solis indiget definitionibus et theorematis praedemonstratis, et quia haec ipsa
priora theoremata similiter fuere demonstrata, nec potest dari progressus in infinitum,
necesse est prima theoremata fuisse demonstrata per solas definitiones. Itaque
manifestum est ultimam omnis demonstrationis absolutae a priori analysin fieri denique
in solas definitiones.
Quoniam ergo Locus perfecte demonstrandi unicus est definitio, operae pretium erit
paucis naturam ejus, ac modum definitiones investigandi exponere.
Definitio est expressio conceptus quem habemus de definito. Definitum autem
est terminus aliquis, quem scilicet definitione ita explicamus, ut a quolibet alio distingui
possit. Hinc patet definitiones non esse arbitrarias. Sunt enim quidam conceptus
implicantes contradictionem, qui nulli rei definitae respondent, tales definitiones non
sunt principia demonstrandi, quia simul ex illis concludi possunt opposita, ante omnia
ergo constare oportet, conceptum definitione expositum esse possibilem. Hoc posito tali
conceptui nomen imponi quidem potest pro arbitrio, si tamen velimus vulgo intelligi, et
extent jam nomina huic conceptui respondentia, ea sunt retinenda; id vero maxime
necessarium est, cum aliorum verba volumus interpretari. Duplex igitur modus est
constituendi definitiones, unus per combinationes notionum varios conceptus
efformando, quibus postea nomina imponantur; alter proposito aliquo nomine ex usu
communi, vel ex usu autoris quem explicandum suscepimus, significationes
investigando: Prior modus sublimior est, nec cujusvis, posterior magis popularis.
Proposito Termino investigabitur ejus significatio, si varii modi loquendi de ipso qui
vulgo vel apud autorem nostrum in usu sunt, colligantur qui est usus Lexicorum. In
primis autem observanda sunt Termini Epitheta, quae de eo affirmantur vel negantur,
proximum est ut subjecta, apposita, synonyma (vel cognata), et opposita singularia
annotentur. Et his quidem omnibus
1 demonstratum (1) praeter experimenta et sumtiones concessas (2) his (3) quibus L
5 nec (1) possit (2) potest erg. L
8 f. definitiones. (1) Definitiones caus (2) Quoniam L
10 f. exponere. (1) Definitio (a) nihil aliud est quam (b) se habet ad ideam seu conceptum quem de re
habemus, ut nomen definitum se habet ad ipsam rem. (2) Definitio L
alter nominib (2) nomina L
23 f. popularis. (1) Investigatio significa (2) Proposito (a) nomine (b)
20 f. conceptus (1) constituendo (2) efformando L
25 Lexicorum. (1) Quod si jam effingi posset significatio, quae omnibus illis loquendi
20 notionum (1) constituendo (2)
21 postea (1) quaerantur nomina apta;
26 quae... negantur erg. L
27 (vel cognata) erg. L
terminus adjungitur in recto; inde veniendum est ad rectiones, seu quibus in obliquo
jungatur. Hinc jam effingenda est significatio quae omnibus locutionibus collectis
satisfaciat, ea plane methodo qua effingimus hypotheses quibus satisfaciamus omnibus
phaenomenis. Hoc autem fiet quaerendo singulorum rationes, exempli causa
considerando varia subjecta Termini propositi sive species aut individua, de quibus solet
praedicari, aut etiam non praedicari, quaerendo enim rationem cur de aliquo praedicetur,
vel de alio non praedicetur, idque faciendo saepius in diversis, atque illas rationes
colligendo in unum, tandem singulas definitionis partes assequemur, sive varia genera,
quae simul juncta sibi mutuo differentiae loco sunt. Et quaerendo vel ex alibi jam
investigatis adhibendo generum genera veniemus tandem ad genera summa atque
universalissima nostrae scientiae, quorum praedicationes inter se invicem exhibent,
propositiones universalissimas et facillimas, in quibus de subjectis universalissimis,
affectiones quoque late patentes enuntiantur. Inde per divisiones iterum ad species
descendemus, et per subsumtiones de illis non tantum affectiones communes, sed et
plures communes inter se jungendo, proprias demonstrabimus. Eodem modo ut species,
ita et attributa subjecti plura percurrendo, et rationes singulorum cur subjecto insint
investigando et inter se jungendo concinnabimus denique definitionem ex qua
demonstrantur non haec tantum omnia 〈sed〉 multo adhuc plura. Saepe autem significatio
vocabulorum talis assumi poterit, qua efficietur ut quae videntur tropica, reapse sint
proprie dicta. Exempli causa Deum colere et terram colere valde distant, formari tamen
potest conceptus communis, est enim colere in universum, rem aliquam studio suo sibi
beneficam reddere conari. Hujusmodi significationes Samuel Bohlius diligens olim
Hebraicae proprietatis investigator, appellare solebat, Conceptus formales. Equidem
negari non potest, talem methodum investigandi nominum significationes esse
conjecturalem, et ut barbara sed apta voce dicam, provisionalem, fieri enim potest, ut
modus loquendi a nobis antea neglectus superveniat, qui nos cogat assignatas
definitiones immutare, quemadmodum Astronomi saepe novis observationibus detectis
hypotheses suas immutare coguntur. Sed hoc mirari non debemus, nam si propositum
nobis est, vulgi vel autorum locutiones interpretari,
(1) Idem subjecta termini, variaeve (2) Hoc... plura. erg. L
18 f. significatio (1) illa (2) vocabulorum erg. L
11 quorum (1) comb (2) praedicationes L
17 inter se jungendo erg. L
12 subjectis (1) latissime (2)
18 plura. (1) Et (2) Saepe autem erg. L
25 et (1) posse supervenire (2) ut L
22 f. S. BOHL, Disputatio prima[–tredecima] pro formali significationis eruendo primum in explicatione
Scripturae Sacrae, Rostock 1637–1638.
DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE, SYSTEMATE
manifestum est, utique methodum sensa animi aliorum investigandi non posse esse
demonstrativam, sed probabilem tantum. Si vero in constituendis scientiae Elementis
populari vocabulorum significatione per condescensum quendam (par complaisance),
quoad commode licet, uti nobis propositum sit, nihil refert ad certitudinem scientiae, an
omnino vulgi vel autorum mentem simus assecuti, poteramus enim ab illis abire et
conceptibus nostris nomina pro arbitrio imponere, etsi maluerimus libertate nostra quam
minimum uti, quo facilius intelligeremur.
Si jam definitiones habeamus, facile est de subjecto demonstrare affectiones, et
enuntiationum propositarum, adeoque et legum reddere rationes, habita enim praedicati
definitione, subjectum tamdiu resolvendum est, donec reperiatur omnes partes
definitionis praedicati extare inter partes definitionis subjecti, quo posito necesse est
praedicatum subjecto inesse: Multa tamen habentur compendia quibus contrahitur labor,
et primum utile est investigare propositiones reciprocas, seu subjecta quibus praedicatum
propositum primo insit. Exempli causa minori, absenti, prodigo, datur curator; cur ita?
quia rebus suis praeesse non possunt; nam quando id contingit, datur curator, quando non 15
contingit non datur. Hujusmodi propositionibus semel habitis, magnam propositionum
inutilium farraginem abscindimus. Deinde si per propositiones jam demonstratas
habeamus praedicatum reciprocum commune duobus sequitur ea quoque sibi invicem
subjectum praedicatumque esse. Itaque theoremata jam ante demonstrata magnum
praebent compendium, ne semper resolutionem ad definitiones usque continuare opus sit. 20
ARGUMENTATIO PROBABILIS procedit vel areinatura, vel ab hominum
opinione. A REI NATURA rursus est vel Praesumtio vel conjectura. PRAESUMTIO
est, si ex his quae vera esse constat necessario sequitur enuntiatio proposita, nullis aliis
praeterea requisitis, nisi negativis, ut scilicet nullum extiterit impedimentum. Itaque
semper pro eo pronuntiandum est, qui praesumtionem habet, nisi ab altero contrarium 25
probetur. Et tales sunt pleraeque ratiocinationes in moralibus.
CONJECTURA locum habet, si ad utrumque oppositorum exacte probandum aliqua
positiva adhuc requiruntur, quae an vera sint, non constat, pronuntiatur tamen interim1
1 NB. interim, an ergo retractari potest sententia.
2 constituendis (1) def (2) scientiae L
3 quendam (1) sive ut Gallico more lo (2) (par L
7 f. intelligeremur. (1) Atque ex his opinor intelligi satis potest quomodo
(1) defini (2) conceptibus L
definitiones investigari possint, quibus positis facile est (2) Si L
praedicatum reciprocum commune d (2) et L. demonstratas erg. L
26 Et... moralibus. erg. L
27 exacte probandum erg. L
20 praebent (1) sub (2) compendium L
13 investigare (1) inprimis (2) propositiones L
12 f. labor, (1) exempli causa si reperiatur
23 si (1) ratio aliqua reperiri (2) ex L
pro eo, quod est facilius, sive quod pauciora aut in eodem genere minora habet requisita.
Atque ita locum habet quod ajunt Jurisconsulti, semper in obscuris quod minimum est,
sequimur. Huc pertinet doctrina de gradibus probabilitatis, quam nemo quod sciam satis
pro dignitate tractavit.
Argumentatio qua legis ratio reddatur interdum locum non habet; non enim omnium
quae a majoribus constituta sunt ratio reddi potest; l. non omnium 20. D. de Legibus,
non sunt tamen immutanda sine magna ratione; nam ut ait Jurisconsultus, nihil facile
mutandum in solennibus.
Interdum ratio quae ab ipsis Jurisconsultis aut legislatoribus redditur deceptoria est.
Saepe etiam hodierno Reipublicae statui amplius non congruit; non tamen statim
cessante legis ratione cessat lex ipsa, neque enim hoc judicio privatorum aut etiam
magistratuum inferiorum submittitur. Impossibile quoque est rationem alterutrius Legis
reddere, quando duae leges pugnant inter se.
CONSEQUENTIA ex Legibus seu Applicatio Legum ad negotia in legibus non diserte
expressa, potissimum est Jurisconsulti munus continetque simul interpretationem
dianoeticam de qua supra, quae locum habet si legislator non dixit id de quo agitur,
dicere tamen voluit, eaque est vel extensiva seu suppletoria, vel restrictiva seu
correctoria. Extensiva, si ob eandem rationem legis dispositio porrigitur ad casus in
lege non expressos; Restrictiva, si ob cessantem legis rationem cesset ejus dispositio,
etsi negotium de quo agitur, sub verbis disponentibus contineatur. Quousque autem hoc
permissum sit Jurisconsultis, magna adhuc quaestio est, nec in omnibus Rebus publicis
eodem modo definienda; nam legislatores alii aliis plus minusve Jurisconsultis
concessere. Ego arbitror leges ita concipiendas ut interpretatione dianoetica non sit opus.
Datur alia ex Legibus consequentia de qua non est controversia, quae scilicet sumitur ex
legum verbis et sententia simul. Fit autem quando cum lege conjungitur aliqua alia
4 f. tractavit. (1) Porro Legum rationes reddere (2) Argumentatio L
9 redditur (1) vitiosa (2)
12 f. Impossibile... se. erg. L
15–17 simul (1) tum interpretationem mentalem, tum
correctionem legum, tum denique supplementum. Itaque si legislator non dixit id de quo agitur, dicere tamen
voluit, locum habet interpretatio mentalis, (2) interpretationem... voluit, L
extensiva seu suppletoria erg. L
17 vel (1) restrictiva (2)
23 interpretatione (1) mentali (2)
17 f. seu correctoria erg. L
2 f. Dig. 50, 17 l. 9.
5–7 Dig. 1, 3 l. 20.
7 f. Dig. 4, 1 l. 7.
DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE, SYSTEMATE
inde constituatur argumentatio, cujus praemissarum aliqua sit lex, conclusio sit decisio
alicujus quaestionis. Propositio autem legi adjuncta potest esse vel alia lex, vel enuntiatio
ex alia quadam scientia sumta, exempli causa ex logicis multa assumunt Jurisconsulti
circa propositiones conditionales et disjunctivas; ex physicis, cum de partu legitimo
agitur, vulneribusque letalibus; ex mathematicis cum tractatur de finibus regundis, de
Superest ut tractemus de METHODO LEGUM, seu de systemate ex pluribus Legibus
concinnando. In hoc SYSTEMATE spectanda est tum materia, tum forma seu ordo.
MATERIAM Systematis faciunt Leges ipsae; in quibus illud observandum est, quod in
lapidibus ex quibus molimur aedificium, debent enim ita esse secti ut inter se commode 10
firmiterque conjungi possint, deinde, ut nullus sit locus vacuus, ita in legibus
coordinandis requiritur, tum ut ne pugnent inter se, tum ut nullum negotium dubium
relinquant. Tale Systema Legum hactenus quidem non extat, quin tamen confici possit,
ego dubitare non possum. Sed vulgus in contrarium abit, credunt enim infinita esse
negotia, quae complecti omnia sit supra humanas vires; quod ita esset fateor, si
propositum nobis esset enumerare omnes casus; sed qui universalia novit, is facile
innumerabilem rerum copiam in classes dividere potest, ita ut nihil eum effugere possit.
Deinde vulgo putant nullam esse Legem sine exceptione, cum tamen Jurisconsultus velit,
regulam adeo exceptionibus carere debere, ut si vel in uno fallat officium suum perdere
videatur. Quomodo haec conciliabimus, aut quomodo denique aliquid certi ex legibus
concludemus, si nunquam securi sumus; Respondendum est singulas quidem leges posse
habere exceptiones, sed totum systema Legum debere exceptionibus carere; leges enim
sese invicem limitant, et ex una lege sumi potest regula, ex alia exceptio, rursus ex alia
replicatio, et ita porro.
Inde nascitur mirificum Leges ferendi compendium, et apparet quomodo paucae
Leges complecti possent casus innumerabiles, quoniam paucarum legum innumerabiles
possunt fieri combinationes inter se, pro negotiis scilicet oblatis. Tantum danda opera est,
quo cognoscatur, quae lex quam limitare possit, quod non difficile est; si quis modo
intelligat, quae diximus de praesumtione. Omnis enim Lex praesumtionem habet, et in
casu proposito locum habet, nisi emersisse probetur impedimentum aut contrarium, quod 30
Exceptionem ex alia lege sumtam pariat. Atque hinc est quod onus probandi transfertur
in eum qui allegat exceptionem.
2 vel (1) sententia aliqua (2) enuntiatio L
11 firmiterque erg. L
6 f. falcidiae. (1) Leges recte conceptae debent car (2)
30 nisi (1) novum incidemus prob (2) quid (3) emersisse L
