Übersetzungen: 1. MATHIEU, Scritti politici, 1951, S. 114–124. 2. DE SALAS ORTUETA, Escritos
de filosofia juridica y politica, 1984, S. 111–120 (nach E2).
1 f. quod... possimus erg. L
6 figuris (1) ostendend (2) admonendum L
3 plerique (1) sapientia carent, ut ipsi per se (2) neque L
2 legum (1) autorit (2) potestate L
6 esse: (1) enumerandi sunt casus, in quibus maxima osten (2) atque (3) et L
8 alii... exercitio erg. L
10 f. unde (1) leges natas esse
5 quidam veterum: d. i. Carneades, vgl. LACTANTIUS, De divinis institutionibus, V, 16, 3.
TENTAMINA QUAEDAM AD NOVUM CODICEM LEGUM CONDENDUM
Jusinquoversamur est scientia caritatis, et justitia caritas sapientis, sive
virtus quae hominis affectum erga hominem ratione moderatur. Caritas autem est
habitus amandi omnes, et qui ita affectus est virbonus vocatur. Porro sapientia est
scientia felicitatis. Felicitas autem in eo posita est, ut in Dei gratia atque amore
vivamus, cujus potentia et perfectio summa est. Cumque idem sapientissimus sit,
perfectionem rerum generalem, et maxime praestantissimarum creaturarum quae ratione
utuntur, sibi propositam habebit. Itaque qui Deum amat, id est qui sapit, omnes amabit,
sed unumquemque eo magis, quo magis expressa in eo divinae virtutis vestigia lucebunt,
et quo promtiorem validioremque in communi bono, vel quod eodem redit, gloria Dei
bonorum datoris procuranda socium sperabit.
Intellecta ergo justitiae, et quod ad eam rem necesse erat, sapientiae caritatisque
natura, manifestum est, quod Viro bono possibile, impossibile, necessarium est, si nomen
suum tueri velit, id justum sive licitum, i n justum, ac denique debitum esse. Nam
quae contra bonos mores sunt ea nec facere nos posse credendum est: atque eo sensu dici
potest, jus quod habemus agendi aut non agendi potentiam quandam sive libertatem 15
moralem esse, obligationem vero necessitatem.
Summa juris regula est o m n i a d i r i g e r e a d m a jus b o n u m generale, quae scinditur in tres
alias vulgo celebratas, honeste vivere, neminem laedere, suum cuique tribuere, quarum prima ad justitiam
universalem pertinet sive virtutem in universum quatenus refertur ad Societatem, reliquae duae ad particularem, 20
secunda ad commutativam inter privatos, tertia ad distributivam eorum quae communia sunt. Est autem
honestevivere, animum virtute excolere, virtusque est habitus animi rectam rationem sequentis:
quemadmodum enim in hac naturae nostrae imbecillitate ad prava inclinati sumus, affectibus mentem
praevenientibus qui falsorum bonorum specie solicitantur, ita assuefactione aliam velut naturam induimus, ut
postea quasi naturali quadam facilitate ad recte agendum feramur. Quem animi vigorem ubi nacti sumus, et in 25
nos ipsos potestatem, ut ratione tantum moveamur, tum maxime ad societatem ineundam et commune bonum
procurandum apti videmur. Itaque Virtus in universum prout refertur ad societatem justitia universalis
appellatur, etiam cum circa illa versatur, quae societatem non laedunt.
1–3 sapientis (1). Est enim Caritas, habitus amandi omnes, et qui ita affectus est virbonus vocatur.
Justitia (a) autem (b) vero virtus quaedam est quae affectum hominis erga hominem ratione moderatur. (2),
22 animum (1) virtutis usu
(2) virtute usu str. Hrsg. L
28 societatem per se gestr. non L
23 f. affectibus... specie solicitantur versehentlich gestr. erg. L
28 versatur, (1) qualitatem p (2) ut (3) quae L
10 bonorum datoris erg. L
19–21 quarum... pertinet sive... Societatem erg.
15 quod... non agendi erg. L... sunt erg. L
27 f. universalis erg. L
Summa juris regula est o m n i a d i r i g e r e a d m a jus b o n u m generale ex qua tres aliae
nascuntur, etiam vulgo celebratae honestevivere, neminemlaedere, suumcuiquetribuere. Prima
pertinet ad justitiam, ut loquuntur universalem, nam vitae honestas nihil aliud est, quam virtus in universum seu
habitus animi ad rationem sequendam affectusque continendos obfirmati. Cum enim perfectio animi consistat
in virtute, et tanto quisque magis prodesse possit, quanto magis virtute pollet; sequitur justitiam particularem,
quae maximum bonum generale quaerit, virtutis studium imperare, quo maxime ad juvendam societatem
praeparamur. Nam primum nos ipsos emendare, et perfectionem animi sive virtutem intellectus voluntatisque
persequi debemus, quae in eo consistit, ut regulas vitae sive rectae rationis praecepta intelligamus, et perpetuo
usu nobis praesentia reddamus, animumque ad sequendam in omnibus rationem affectusque moderandos,
obfirmemus. Qui ita animati sunt demum et aliis prodesse possunt; itaque justitia universalis nihil aliud
est quam ipsa virtus in universum, quatenus ad societatis commune bonum hominem praeparat: et manifestum
est, primum praeceptum justitiae particularis esse, ut virtutem sive justitiam universalem colamus, vel ut vulgo
loquuntur, honeste vivamus, etiam in his quae primo aspectu ad aliorum commoda non pertinent, neque ad
societatem referri videntur. Reliqua duo justitiae particularis praecepta, proxime ad aliorum bona malaque
pertinent; atque ita distinguuntur: [bricht ab]
suumcuiquetribuere. Primum pertinet ad justitia m ut loquuntur
Summa juris regula est o m n i a d i r i g e r e a d m a jus b o n u m generale, unde
tria illa nascuntur juris praecepta etiam vulgo celebrata, honestevivere, neminem
universalem, nam vitaehonestas nihil aliud est quam Virtus in universum, seu
habitus animi ad rationem sequendam affectusque continendos obfirmati. Cum enim
perfectio animi consistat in virtute, et tanto quisque magis prodesse possit, quanto magis
virtute pollet; sequitur ipsam justitia m [ universalem ] quae per se bonum generale
quaerit, virtutis universae studium imperare, quo maxime ad societatem juvandam
praeparemur. Reliqua duo juris praecepta pertinent ad particularem justitiam, a caeteris
virtutibus distinctam, id enim agunt, ut actu ipso aliis prodesse studeamus, cum caeterae
virtutes animum praeparent tantum. Est autem justitia particularis duplex
commutativa et distributiva, illius est neminem laedere, hujus cuique tribuere
1–7 ex... praeparamur erg. (1) Itaque (2) Nam L
3 universalem, (1) reliquae duae ad particularem,
3 universum relata ad societatem gestr. seu L
quae vel commutativa est et versatur in jure privatorum ac laesionem cavet; vel distributiva, quae in jure
justitiam particularem stud (2) et L
quaerere (2) sive... persequi L
11 bonum (1) refertur (2) hominem L
16 f. generale, (1) tres aliae nascuntur (2) unde... praecepta L
22 particularemL ändert Hrsg.
14 f. malaque (1) referuntur, et (2) pertinent; L
6 quae (1) commune bonum (2) maximum L
25 ipso (1) prodesse (2) aliis prodesse L
10 animati (1), illi (2) sunt erg. L
10 aliis maxime gestr. prodesse L
10 obfirmemus. (1) Et in his omnis virtus intellectus pariter ac voluntatis
5 virtute, (1) manifestum est ipsam
convenit ex usu societatis. Versatur autem commutativa in privato, distributiva in publico
jure. Equidem in optima republica omnia essent publici juris, et inter privatos
dispensarentur exceptis iis quae corpori cujusque cohaerent, et ad commode vivendum
necessaria sunt, sine quibus miseri sumus: sed cum plerique homines ita male educati
sint, ut virtutem non per se quaerant ut rem jucundam, sed ut necessariam, ideo in rerum 5
abundantia si omnia a societate singulis certo procurarentur animum laxarent; deinde si
ex publico vivendum esset omnibus et sub disciplina praefectorum, velut in coenobiis,
difficile esset dispensatores reperire satis industrios et aequos et benignos, plerumque
enim homines autoritate impotenter utuntur; multo autem adhuc difficilius esset
satisfacere singulis, unusquisque enim sibi ipsi rectissime sapere videtur; ideoque ut
nunc sunt homines libertas iis potius relinquenda est consulendi sibi ipsis periculo suo:
ita respublica immensa singulorum cura exoneratur, cavere tamen in universum debet ne
facile sit cuiquam se suasque fortunas evertere, dandaque opera est etiam ut industria
singularis auxilio publico sublevetur. Porro quae Respublica privatorum potestati
reliquit, in his omnes velut aequales habet; et quae quis fortuna vel industria quaesivit, ea 15
nemo etsi praestantior ei auferre potest. Itaque cum in judicio de agri proprietate
disceptatur, non id agitur quis dignior sit, aut quis melior sit agricola, sed quis agrum
habuerit in potestate et quomodo sit nactus. Alioqui aut infinitae essent lites de dignitate
ac meritis; aut si cuncta pro dignitate partienda essent respublica omnium rerum
dispensationem recipere in se deberet ut homines sustentationis ac felicitatis securi omni 20
se in res suas jure abdicare possent; quod cum hodie fieri facile nequeat, consequens est
in his quorum curam societas a se rejicit, relinqui homines in statu naturae rudis, extra
ordinem ac societatem, ubi quisque alteri jure aequalis habetur in his quae semel in ejus
potestate sunt, nulla
1 ex usu (1) communi (2) societatis erg. L
2 jure. (1) Quod ut recte intelligatur, sciendum est alia
6 si... procurarentur erg. L
bona (a) singulorum (b) in singulorum potestate esse, ut cujusque vita, (c) ad singulos pertinere, alia esse
communia societatis quae (aa) inter (bb) ex usu publico dispensantur. (aaa) Quamquam enim (aaaa) optimae
Rei (bbbb) in Optima Republica (bbb) Sane si (2) Equidem L
dispensarentur erg. L
disciplina difficile esset reperire dispens (c) deinde erg. L
potentia utuntur (2) autoritate L
relinquenda est hominibus (2) iis... est L
Republica tum in nostra (3) dandaque... etiam erg.
(2) aut... agricola L
19 aut (1) reipublicae (2) si... essent erg. L
5 sint, (1) ut in rerum abundantia animum laxent, et ubi rem
6 animum (1) laxant (2) laxarent; (a) ac (b) ut contineantur in
11 libertas (1) potius
21 facile (1) non possit (2)
23–S. 2866.1 in (1) potestate habet, (2) ejus... ratione erg. (a) et (b) tametsi enim erg.
10 satisfacere (1) omnibus (2) singulis erg. L
18 et... nactus erg. (1) Ita (2) Alioqui L
17 sit, (1) agrum melius exculturus,
2 f. privatos (1) distribuerentur (2)
17 quis eum gestr. agrum L
7 et vicissim gestr. sub L
20 f. ut... possent erg. L... sublevetur L
congrui habita ratione, tametsi enim forte ut est apud Xenophontem, unus brevis staturae
toga prolixa, pavimentum verreret, alter vastissimi corporis vix mediam partem tegeret
sua, non ideo ad permutandum cogi possent, quod Cyro puero videbatur. Atque haec est
aequalitas illa, quam vulgo arithmeticam vocant; ut omnes censeantur hactenus ejusdem
dignitatis ac nulla personarum habita ratione quisque tantundem recipiat, quantum
amisit. Potest tamen Respublica hanc libertatem variis legibus circumscribere, cum
possit omnino tollere, exempli gratia nonnunquam imperat, ut homines suas merces
etiam inviti vendere cogantur, sublevandae annonae causa. Deinde in publica causa
imperare tributa potest et si necesse sit, dominio illo eminenti in res singulorum uti,
modo ne quis ad miseriam redigatur, nam ille vinculo solutus esset, quo reipublicae
Jus t i t i a distributiva (qua contributivam comprehendo) versatur circa res
publici juris, ut bona malaque communia procurentur et avertantur, atque inter singulos
ita dispensentur, quo suum cuique tribuatur. Suum inquam, id est non ut antea, quod
stricto jure petere potest a privato in societate judicio, extra eam bello; sed quod a
Reipublicae aequitate expectat, velut conveniens personae suae. Dispensatio autem ita
fieri debet, quemadmodum postulat majus bonum generale; mala enim alioqui communia
futura derivanda sunt in autores, vicissim praeclare gestorum autores fructum aliquem
percipere debent. Itaque saepe proportione virtutum meritorumque ac vitiorum aut
criminum distributio bonorum malorumque fiet, quam aequalitatem geometricam vocant;
cum scilicet in ipsa inaequalitate servatur aequalitas quaedam rationum, ut inaequalibus
inaequalia tribuantur proportione eadem servata inter res tributas quae est inter personas.
Verum sciendum est hoc fieri ex accidenti, per se autem dispensatorem publicum non
analogiae hujus, sed maximi publici boni rationem habere quod saepe cum hac
proportionum aequalitate consistere non potest. Quaerendum enim esset an
3 quod... videbatur erg. L
5 f. quantum (1) alterius (a) fact (b) culpa aut (2) amisit. L
enim ae (5) nam (6) ut nulla circumstant (a) boni (b) ejus quod congruum est, habita ratione, illud stricte (7) ut
5 ratione (1) hoc unum spectetur,
omnes censeantur (a) aequales et (b) hactenus erg. ejusdem dignitatis L
7 gratia (1) saepe (2)
13 f. juris, (1) eorumque dispensationem, qua
(2) ut... procurentur et erg.
14 f. quod (1) ei (2) sine injustitia a (3) in judicio (4) stricto
16 suae. (1) Haec justitia non per se geometricam pro (2) Dispensatio L
17–19 generale; (1) itaque (2)
licet pl (3) saepe accidat ut aequitas illa proportione virtutum merit (4) consistitque tum in l (5) malis (6) mala.
22 tribuantur (1) ut (a) ratio eor (b) proportio eorum,.. debent L
quae (2) proportione L
15 f. a (1) reipublicae bo (2) Reipublicae L
15 privato (1) stricto j (2) in... bello; L
12 (qua... comprehendo) erg. L
21 ut scilicet gestr.
inaequalibus L... quo L
1 apud Xenophontem: XENOPHON, Institutio Cyri, I, 3, § 17.
TENTAMINA QUAEDAM AD NOVUM CODICEM LEGUM CONDENDUM
distributionis ponendum sit in praeteritis meritis ac criminibus (quae vulgo demerita
vocant) an potius in virtutibus ac vitiis id est futurorum meritorum criminumque spe et
metu. Quae sane idem non sunt. Hinc ut e re est, nunc unum nunc alterum magis
spectabitur, ac saepe ambo simul, sed unum plus alio, quin imo saepius neutrum, sed hoc
potius, in futurum quidem, ut cuique instrumenta praebeantur atque adimantur juvandi
nocendique, in quo non virtutis tantum ac vitii sed et aliarum circumstantiarum ratio
habenda est, fieri enim potest ut minus vitium in uno magis nocere possit, quam in alio
majus; in praeteritum vero ut exemplum praemii poenaeque statuatur, quo magis
homines excitentur. Unde saepe minus vitium magis punietur, cum nimium increbescit;
et majoris virtutis minor ratio habebitur, cum minus necessaria, aut satis frequens
habetur: Denique fieri potest, ut miser aliquis peccati mediocris gravissimam poenam
luat, quando exemplo opus est, dum alius multo pejor pro temporum ratione mitius
tractatur. Fateor tamen quo melior status reipublicae est hoc magis proportiones servare
posse. Caeterum Dispensatio commodorum atque onerum publicorum non tantum in
praemiis poenisque, sed et in largitionibus atque exactionibus consistit; illae enim in
publica abundantia (ut cum populus Romanus hostium agros inter cives dividebat), hae
in publica necessitate locum habent. Et in utrisque minus proportionis quam usus publici
ratio habenda, exempli gratia, ut ea potius vivendi ratio id hominum genus tributis
gravetur, qua facilius carere Respublica potest.
Ex his intelligi potest secundum tria illa praecepta, tres esse jurisprudentiae partes, 20
jurisque gradus: jus proprietatis cujus est neminem laedere, jus societatis seu congrui de
hominum erga homines officiis, ut cuique quod ei convenit tribuamus, denique jus
internum seu jus pietatis cujus est omnes nostras actiones secundum honestatem
componere, etiam cum non videntur pertinere ad societatem, quia certe cum Deo nobis
societas intima est, in quem peccamus, quicquid male agimus.
1 distributionis (1) sumendum sit a (2) locandum erg. (3) ponendum... praeteritis L
7 fieri... potest erg. L
6 quo saepe gestr. non L
13 f. Fateor... posse erg. L
15 praemiis (1) malisque (quae (2) poenisque L
17 necessitate (1) a
commodorum atque onerum L
17 utrisque (1) non tam
singulis (2) locum L
ullius (2) minus erg. L
(1) merum (a) jus (b) sive strictum, jus congrui (aa) jus (bb) sive aequitatem (cc) (quod species est aequitatis),
jus internum, seu (aaa) pietatem (bbb) jus erg. pietatis (2) proprietatis erg. (a) (quod stricti sive meri juris
species est) (b) cujus... actiones (aa) recte (bb) secundum honestatem erg.... cum (aaa) nulla (bbb) non...
agimus. (aaaa) Nam (bbbb) Jus (aaaaa) merum (bbbbb) proprietatis erg. L
17 habent. (1) Et in largitionibus pariter ac com (2) Et L
14 Dispensatio (1) bonorum malorumque (2)
20 tria (1) juris (2) illa erg. L
9 saepe (1) majus vit (2) majus
Jus proprietatis est infimus juris gradus, habetque locum et in statu naturae
rudis, ubi omnes homines aequales habentur, neque ideo quis re quam tenet, carere volet,
quod alterum ei rei magis aptum agnoscet ad commune bonum. Ut si qui forte sibi
occurrant, qui se non cognoscunt, unusquisque possessiones suas tuebitur, quia de animo
ejus certus non est, sed ubi alter alterius virtutem fidemque agnoscet, fieri potest, ut
judicet sua interesse, societatem quandam iniri, in qua jure suo quisque aliquatenus
discedat, ut cuique tribuatur quod ipsi convenit respectu communis boni. Sed cum
difficile sit plerumque de congruo judicare, etiam constitutis societatibus placuit jus hoc
merum in bonis privatorum relinqui, nisi si quid expresse excipiatur usus publici causa,
quo privatae administrationis libertas circumscripta est. Agitur ergo in hoc jure de
possessione, de modis acquirendi sive titulis possessionis sive universalibus sive
particularibus; de Dominio vero ac praesumto; caeterisque juribus in rem, denique de
obligationibus, nempe aut cum quis nactus rem alterius atque ex ejus damno lucratus est;
aut cum ipsius culpa res intercidit, quo casu perinde ab eo petitur, ac si inde lucratus
esset, aut etiam cum justam suspicionem sive mali animi, sive imprudentiae praebuit,
quo casu cautio damni infecti exigi potest. Sed cum sola meri juris hujus observatione
homines felices esse non possint; nisi sibi sufficere, et sapere omnes intelligantur,
perpetuas enim querelas nasci necesse est, maxime ex suspicionibus; deinde cum res ipsa
ostendat, alium alio sapientiorem ac vividiorem esse, ideo congruum est rationi, ut
omnia ordinentur secundum maximum bonum commune, et ut quisque aequum sese
praebeat in abdicando jure suo stricto, cum id ex societate cum foenore sit recepturus.
Atque in eo consistunt vitae officia inter homines, quibus quisque se paratum ostendit
ad aequam societatem atque amicitiam; ex quibus denique quaedam reipublicae ordinatio
secundum rationem rerumque statum et jus civile nascitur quo libera administratio
circumscribitur, et praemia poenaeque definiuntur, et Magistratus constituuntur, tuendi
juris causa. Itaque pars haec juris naturalis, de congruo, nihil aliud est, quam jus civile
2 tenet, gratis erg. u. gestr. carere L
3 agnoscet (1) utriusque boni (2) ad...
4–7 tuebitur (1) : et (2) cumque (3) plerumque (4) quia... est erg. sed ubi (a) se nos (b) alter.
bonum. L.. agnoscet, (aa) videbit aliquando sua (bb) fieri... convenit (aaa) ex usu com (bbb) respectu... cum erg. L
10 ergo (1) hic de possessione ac titulo ejus sive causa, de dominio sive certo sive praesumto, quod ex
possessione nascitur, de (2) in hoc jure (a) mero (b) naturali gestr. de L
particularibus erg. L
rerumque statum (a) magistratuumque (b) nam (c) et (aa) praemia poenaeque constituuntur, et
quibusdam jus civile nos (2) denique... quo erg. L
11 f. sive universalibus sive
12 denique (1) de damno quod mihi datum est de rerum vindicatione, aut petitione
20 quisque (1) quantum in se
23 f. quibus (1) nascitur denique quaedam reipublicae ordinatio secundum rationem
15 f. aut... justam (1) animi nocendi (2) suspicionem... potest erg. L
19 ac (1) magi (2) vividiorem L
TENTAMINA QUAEDAM AD NOVUM CODICEM LEGUM CONDENDUM
sive de rebus ad maximum bonum commune ordinandis; sed quia optima respublica
intelligi non potest, sine optima educatione quae nunc adultis jam hominibus non est in
potestate; etiam illud docendum est, quomodo ab optimae Reipublicae idea pro rerum
statu quam minimum tamen sit abeundum: quemadmodum illi qui de muniendi arte
tractant, etiam ad irregularia propugnacula deflectere coguntur.
Constituta jam Republica quaerendum est quae sint magistratuum ac privatorum
officia legibus praescripta, et quousque privatis rerum suarum administratio et justitiae
commutativae usus competat; Magistratibus autem rerum communium dispensatio atque
interpretatio legum, id est usus distributivae justitiae sit relictus. Nam si districte Magis-
tratibus omni interpretatione interdictum sit, redibitur ad aliud jus strictum sive merum, 10
non amplius naturae rudis, ut prius illud quo cuncti aequales censebantur, sed legitimum.
Idque fieri potest eo magis quo leges sunt perfectiores. Interpretatio enim imperfectam
legem supplet. Nam si omnia ita formata essent, ut non vacillandum esset hominibus, sed
velut filum in labyrintho datum viaque designata, ut nisi volentes declinare non possent
(quod obtineri poterat, si lingua rationalis haberetur), optime sine dubio consultum esset 15
rebus humanis. Itaque in optima republica sublatum esset, jus strictum proprietatis, sed
ejus loco introductum esset jus strictum communitatis, nec privati de rerum proprietate
ac commutatione nec judices de interpretatione legum ac dispensatione rerum
communium dubitare possent: itaque privatis non aliis esset opus juris praeceptis, quam
ipso legum volumine, aut etiam quod adhuc satius est more publico recte agendi, ac
traditione virtutis a majoribus recepta, a cujus consuetudine nemo vel hilum declinare
posset, quin statim in eum animadverteretur. Nunc vero ut res sunt humanae, leges ipsae
per se non sufficiunt, sed ubi silent ex justitiae commutativae ac distributivae praeceptis
apud magistros traditis supplentur, qui cum in his rebus raro utantur certis definitionibus
ac demonstrationibus legesque ipsae obscurae et confusae sint, neque in numerato
habeantur; mirum non est, jurisprudentiam passim incertam esse. Danda itaque opera est
tum ut Leges ordinentur, tum interpretandi supplendique leges principia constituantur,
addita methodo quadam certa quae sit filum in labyrintho, qua principia variis causarum
figuris accomodentur.
1 ad (1) commune bonum (2) maximum L
1 sed (1) in nostris (2) quia L
7 privatis (1) juris sui (2) rerum L
10 redibitur (1) ad jus quoddam (2) ad aliud jus L
naturale, (2) non... rudis erg. ut... censebantur erg. L
18 de (1) distr (2) interpretatione L
Unde cum philosophi in his rebus fere certis definitionibus ac demonstrationibus non utantur mirum non est (3)
apud... demonstrationibus L
17 nec (1) judices amplius (2) privati L
20 publico (1) ac traditione
14 datum (1) certusque (2) viaque L
20 quod adhuc satius est erg. L
9 distributivae (1) juris (2)
Superest summus juris gradus, quem pietatem appellavimus: quemadmodum enim
jus societatis jure proprietatis perfectius est, continet enim non tantum conservationem
rerum cujusque (quamquam ea nec obtineri sola proprietate rigide servata possit), sed
etiam emendationem in melius quousque inter homines mutuis auxiliis fieri potest. Ita
jus pietatis non modo societatis praecepta supplet, eaque omnia complectitur, quae ad
societatem humanam spectare non videntur; sed etiam felicitatem spondet, quam
homines mutua ope sibi dare non possunt. Cum enim omnia sint in potestate Dei,
sequitur etiam minimos motus nostros interiores ad placitum ejus componendos esse, ne
societatem cum ipso nascendo initam, vivendo cultam violemus, quo nihil periculosius
intelligi potest, quia nihil eum latet, nihilque apud eum negligitur: sed omnibus peccatis
poenae, omnibus bene gestis praemia digna destinantur. Quod si hanc cum Deo
societatem recte colimus, id est si Deum vere amamus, si omnia ad perfectionem animi
dirigimus, nihil homine felicius erit. Immortalis enim anima est, et Mundus sub Deo
Rectore optima respublica est, et si daretur nobis seriem nosse futurorum, agnosceremus
ne fingi quidem aliquid optabilius posse, quam quae Deus praeparavit his quos amat et
quibus amatur. Quid ergo caetera moramur, quae veram felicitatem non nisi minuere
possunt, augere non possunt? Tantum virtuti, hoc est intellectus voluntatisque
perfectioni, qua licet studeamus, et subinde operam demus, ut bona quae largitus est
nobis Deus (omnibus autem magna largitus est) in caeteros diffundamus. Nam si haustus
aquae frigidae mercedem habebit, quid his futurum est qui magnum aliquid in rebus
humanis ad gloriam Dei ac commune bonum gessere quandoquidem qui ad justitiam
erudiere multos quasi stellae fulgebunt. Itaque quo major quisque est in hac vita, hoc si
sapit felicior erit; sed et eo infelicior, si rationem administrationis reddere non potest.
Caeterum amor ipse Dei satis magna cuique merces erit, pro mensura sui gradus: et satis
est Deum efficere, ut quo magis amamus eo magis fruamur aspectu et amore suo, nam
omnium animi affectuum, amor odiumque efficacissimi sunt, et nihil esse felicius potest
2 jus (1) congrui (2) societatis L
societatis (3) non L
(1) intelligit (2) intelligi potest L
praemia destinantur (2) bene L
commune bonum dirigimus (2) dirigimus animi (3) animi dirigimus L
venturam (3) veram L
21 ac (1) communem fe (2) commune bonum L
(1) summa fel (2) nihil L
15 quidem (1) aliud (2) aliquid L
7 homines (1) mutuis auxi (2) mutua L
5 pietatis (1) caetera (2) omnia perficit juri
10 eum (1) legiti (2) negligitur L
11 omnibus (1) recte factis
12 f. perfectionem (1) nostram, ac gloriam ipsius sive
13 felicius (1) fingi potest: (2) erit.
14 est (1) magis etiam quam mortalium animi (2)
16 quae (1) novam f (2)
15 quam... praeparavit erg. L
17 possunt? (1) Statu (2) Duobus tantum sta (3) Tantum ergo gestr. virtuti L
22 in hac vita erg. L
24 f. et... suo erg. L
21 f. qui... stellae: Daniel 12, 3.
perfectissimum sit, eoque semper potiri. Inde enim maxima animi voluptas, et quod
caput est, etiam in maxima fortuna, majoris securitas. Est autem voluptas nihil aliud
quam sensus crescentis perfectionis. Dei autem perfectio quodammodo in nos
transfunditur, intelligendo atque amando, cumque inexhausta sit, nec tota simul intelligi
possit, quo magis in rerum interiora admittemur, eo major delectationis novae materia
nascetur, alternatione perpetua admirationis rerum novarum, atque subsequentis earum
intellectus. Haec illi demum satis capiunt, qui sciunt, quam sit pene ad ecstasin usque
jucundum, novas semper admirandasque perfectiones invenire in eo, quod amamus. Sed
abripior argumenti suavitate, quanquam de eo nimia dici non possint, neque omnes quid
amor quid visio Dei satis recte assecuti videantur; nam si intelligerent, non possent non 10
His jam principiis conscientiae regendae disciplina inaedificanda est, quae justitiam
universalem complectitur, nam si Deus non esset, sapientes ad caritatem non ultra
obligarentur, quam ex usu suo esset; neque ad honestatem nisi suae perfectionis causa,
cujus in hac vitae brevitate, si anima immortalis non esset, ratio satis haberi non posset. 15
Deus autem accedens efficit ut omne honestum sit utile, et omne turpe damnosum, atque
qui publici boni causa etiam se morti et cruciatibus exponeret, non ideo desipere
Itaque Elementa juris naturalis tradituro, primum exponenda essent principia
justitiae communia, de caritate sapientis, deinde jus privatum seu praecepta justitiae
commutativae, de eo quod observatur, inter homines quatenus aequales habentur, tertio
jus publicum de dispensatione bonorum malorumque communium inter inaequales ad
majus commune in hac vita bonum. Quarto jus internum de virtute universa et
obligatione naturali erga Deum, ut felicitati perpetuae consulamus. His jam sunt
subjicienda Elementa juris legitimi humani ac divini, humani tum in republica nostra,
tum inter gentes; divini in Ecclesia universali. Jus autem legitimum tradetur, enumerando
officia magistratuum, et privatorum quae legibus (sub quibus hic mores comprehendo)
2 est, (1) perpetua expectatio (2) etiam L
2 fortuna, (1) expectatio (2) securitas (3) majoris L
5 major (1) admirationis materia nascentur, alter (2) delectationis L
4 f. nec... possit erg. L
6 f. nascetur (1) alternante perpetuo admiratione rerum novarum, atque subsequente earum intellectu erg. ac
perceptione. Atque (2), alternatione... Haec L
proprietatis (2) principia L
21 quod (1) fieret (2) observabitur inter hos qui aequales haberentur, (3) observatur.
21 f. tertio (1) res (2) de (a) distributione (b) dispensatione erg. bonorum malorumque.. habentur, L
publicorum pro singulorum portione inter inaequales (3) jus... inaequales L
22 f. ad (1) commune hujus
vitae bonum (2) majus... bonum erg. L
25 subjicienda sunt str. Hrsg. Elementa L
20 justitiae (1) deinde (2) communia (3) communia... sapientis L
25 divini (1) humani in republica nostra (2) humani...
23 internum (1) de obligatione erga Deum (2) de L
27 (sub... comprehendo) erg. L
14 f. neque... posset erg. L
