GRUA, Textes, 1948, S. 639–641.
Jus Gentium est naturale vel voluntarium. Juris naturalis Principia et Derivata.
Principia Fons et Capita.
Fons: Caritas Sapientis.
Capita, jus strictum, aequitas, probitas, quae continentur praeceptis: neminem laedere, suum cuique
tribuere, honeste vivere.
Neminem laedere, neque committendo aliquid in me, neque omittendo quod damnum meum impedire
possit. Damnum autem dat etiam qui contemnit, nam imminuit, quod caput est animi quietem. Et hoc est quod
Jurisconsulti actione injuriarum complectuntur.
Neminemlaedere haec capita habet.
Praeceptum de non laedendo hos rivos habet: Nullum damnum dare, non permittere ut damnum detur. 20
Nullum commodum intercipere, non permittere ut commodum intercipiatur. Bona autem et mala hominis sunt
10 Jus (1) Naturae vel (2) Gentium est (a) vel (b) naturale L
10 naturalis (1) capita (2) Caput
11 Principia (1) summa (2) Fons L
summum est Caritas Sapientis (3) Caput (4) Principia L
(1) neminem laedere, omnibus prodesse, (2) jus L
18 f. complectuntur. (1) Ex 〈 – 〉 〈 – 〉 (2) Conventio (a) est (b) si sine causa est vel quae (c) quae nullum
synallagma (3) NeminemL
21 intercipiatur. (1) Vide (2) Sunt autem cujusque quae in (a) potestatem accepit (b) potestate habet, nisi
alterius (aa) po (bb) prius (c) potestatem redegit (3) Bona L
sensu (2) consistunt in (a) facultatibus (b) sensu et in po (3) sunt... Positiva L
17 quietem. (1) Contractus vim suam habent (2) Et L
20 ut (1) mihi damnetur (2) damnum detur. L
20 habet: (1) Nihil facere quo (2) Nullum L
21 ut (1) damn (2) commodum L
20 dare, (1) nullum (2)
19 Dig. 50, 16 l. 19.
positiva aut privativa. Positiva consistunt vel in sensu actuali et in facultate. Facultas est interna animi
vel corporis, et externa quae vocamus facultates.
Bona et mala sunt perceptiones jucundi ac molesti, vel causae quibus ad perceptiones istas aliquid
confertur. Caeterum et privationes bonorum inter mala, et privationes malorum inter bona censentur. Et cum
causae incertae sunt, aestimanda est quantitas non effectus tantum sed et verisimilitudo effectionis.
Bona sunt jucunda vel utilia, et Mala sunt molesta vel damnosa. Nam et honesta sub jucundis
continentur. Sunt enim quae augent perfectionem Mentis.
Sapientia est Scientia felicitatis.
Felicitas autem est status laetitiae durabilis.
Laetitia est praedominium voluptatum, ut Tristitia dolorum. Itaque potest laetitia
esse in mediis doloribus quos majores aut plures voluptates vincunt.
Voluptas autem est sensus perfectionis, atque ut ita dicam gradus excellentior
sanitatis. Sed fieri potest, ut quod juvet unius partis facultates, alibi noceat. Ea tantum
quae rationem per se perficiunt nocere non possunt.
Caritas est benevolentia generalis seu amare omnes.
Amare est aliena felicitate delectari seu alienam felicitatem asciscere in suam.
Caritas est ad communem felicitatem niti, sapientiae cavere, ne id obstet suae. Nam
et in juvandis miseris voluptas est quaedam insignis, sed videndum est ne majore malo
nostro rependatur, quod fit alenti proditorem, unde fabula de eo qui anguem prope gelu
enectum in sinu fovit.
Itaque Carneades justitiam pro stultitia habere non poterat, si veram ejus
definitionem adhibuisset.
1 consistunt (1) in sensu et in facu (2) vel L
3 sunt (1) sensus, (a) ve (b) et (aa) fac (bb) st (2)
voluptates et dolores, et (3) perceptiones (a) voluptatum et dolorum (b) jucundi ac molesti, L
(1) Nam honesta sunt quorum (2) Nam et honestorum (3) Nam honestorum durabilis est jucunditas (4) Honesta
7 continentur. (1) Quae (2) Sunt enim (a) jucunda, (aa) sapienti (bb)
certe ad jucunda refero (5) Nam L
quae probantur sapienti. Cum constet (b) quorum jucunditas ex ipsa (aa) cogn (bb) ratione nascitur (c) quae
8 (1) Caritas (2) Sapientia L
(aa) mentem perfi (bb) augent L
10 est (1) sensus ex (2) praedominium
(a) jucundorum (b) voluptatum L
12 perfectionis, (1) etsi fieri possit, ut (a) unius lucr (b) quod (2) et habet
15 f. omnes. (1) Benevolentia est habitus amandi. (2) Amare L
Jucunda sunt (3) Itaque qui justi (4) Viri boni est ad communem felicitatem procurandum niti; (a) libenter
succurrere miseri (b) ita (c) unde libenter succurret miseris, (5) Caritas L
12 dicam (1) major (2) gradus excellentior erg. L
16 f. suam. (1) Omnia igitur bona ad vi (2)
LACTANTIUS, De divinis institutionibus, V, 16, 3.
Ex his bona et mala partiri licet: Absolute bona sunt, quae non possunt non conferre
ad felicitatem, et haec veteribus Honesta appellantur; nihil in his anceps nec aliunde
majoris mali luctus. Talia sunt quae requiruntur ad sapientiam, et ad virtutem, id est
habitum agendi secundum sapientiam. Caetera sunt vel immediata bona vel mediata;
scilicet jucunda et utilia. Tametsi honesta haud dubie et jucunda sint, uti et laetitia
jucunda est, imo plus quam jucunda. Etsi pleraque jucunda possint esse damnosa.
Bona sunt interna, quae existunt in habente, vel Externa unde bona interna
nascuntur. Externa bona vel in aliena sunt vel in nostra potestate. In nostra potestate sunt
vel res in quarum possessione sumus, vel rerum status.
Offendere generalius quam laedere, an rectius: offendere est laedere affectate seu 10
Laedere aut juvare est actione libera nocere vel prodesse.
Nocere est conferre ad mutationem in deterius.
Prodesse est conferre ad mutationem in melius.
Neminem laedere fas est, reparabiliter, nisi magni boni malive causa.
Neminem laedere fas est irreparabiliter nisi ex necessitate. Itaque hinc sequitur nos
laedentis reparabiliter inviti corpus offendere fas non esse.
Jus belli, seu jus laedendi generale est in eum a quo perniciem metuendi ratio est.
7 Bona (1) aut in (a) possi (b) habente (2) sunt L
6 Etsi (1) haec omnia per accidens mala esse possint (2) pleraque jucunda (a) et utilia per accidens mala
7 Externa (1) sunt res
esse possint (b) possint L
rerumve status. Bona quae sunt res rerumve status (2) unde L
8 nascuntur. (1) Et possideri (2) In horum
possessione esse dicitur, si sint in nostra potestate. (3) Res quae nobis (4) Res (5) Ex rebus (6) Haec vel aliena
(7) Haec (8) Ex his (9) Rerum aliquae in nostra potestate sunt (10) Externa L
8 bona (1) sunt homines et
res eorumve status (2) sunt str. Hrsg. vel L
9–12 status. (1) Damnum dare dicitur qui bonum (2) Prima re
(3) Ex (4) Quoniam igitur viri boni est procurare alienam felicitatem salva sua, hinc sequitur virum bonum (a)
neminem laedere, id est non efficere (aa) nec (bb) nisi (b) nemini malum (c) alterius tollit (5) Offendere...
contemtu. (a) Laedere est actione libera nocere. (aa) Nam nocere est (aaa) ad malum conferre (bbb) sub qua
10 est (1) sponte laedere (2)
conferre (bb) Juvare actione libera prodesse. (b) Laedere... prodesse L
14 f. melius. (1) Damnum dare (2)
Damn (3) Laesio est damnum vel injuria, damnum si patri (4) Neminem laedere fas est, nisi (a) magni mali
nostri vitandi causa, ac tum quoque (b) ex necessitate nostra (c) cum necesse est. Necesse est autem quod (aa)
magnus (bb) fit vitandae miseriae causa. (5) Neminem L
18 laedendi (1) 〈in ef〉
metuendi ratio est. (aa) Tali (bb) Si quis contentum nostri profiteatur coercendi jus (aaa) fas (bbb) est ita tamen
18–S. 2812.1 quo (1) possum (2) cum ratione (3) perniciem (a) metuimus. (b)
17 f. esse. (1) Si sponte faciat hostilem animum professus, fas est. (2) Jus L
15 nisi (1) majoris (2) magni L
Si quis ex rapacitate vel superbia nos offendat, eum jus est adigere ad restitutionem
et in futurum cautionem, immo et ad poenam, id est efficere ut poeniteat, quo minus sit
promtus ad mala in futurum. Itaque poena duplicem habet rationem, ut jucunditas laeso
redditur pro molestia ex laesione, et ut dolor laedenti reddatur pro voluptate ex laesione. 1
Etiam fallere est offendere. Si studio fit, extra gravem causam contemtio est vel
injuria; si imprudentia fiat nec aliter nocuit, jus est admonitionis.
Datur actio damni infecti.
