GRUA, Textes, 1948, S. 761–763.
Liberum est quidvis. Exceptio commodi. Nisi cuidam incommodum sit (4) Liberum est quicquid nemini nocet.
(5) Liber (6) Postulatio libertatis. Liberum est (a) quicquid nulla contraria postulatione prohibetur. (b)
nulli (7) Postulatio (a) (omi (b) utilitatis (8) Quicquid L
Utilitatem cujusquam ne impedito (3) Si damnum (a) alterius (b) cujusque prohibet (4) Utilitatem L
4 Actio: (1) Si facto tuo utilitas (2) Si L
causa (a) damni (b) emergentis damni mei futurum sit. Actio ad om (2) Postulatio o m i t t e n d i : (a) Si
factum tuum causa cessantis lucri mei futurum sit. (b) causa 1. (c) reg. 1.... mei L
9 f. Excipitur (1) Si
tibi ipsi uti (2) Si factum tuum tibi ipsi utile futurum sit (3) Si idem (a) causa (b) sit... auxilium. (aa) Causa 2.
(bb) reg. 2. Si factum tuum causa damni mei futurum sit (cc) Reg. 2... mei L
11 Excipitur: (1) Si factum
12 Postulatio (1) agendi (2) praestandiL
tuum indemnitati tuae necessarium sit (2) Si... tui L
1 f. esto. (1) Postulatio utilitatis. Debitu (2)
6 tibi inutile erg. L
Si sciamus quod sit judicis officium constabit etiam quae sint officia caeterorum,id
est quae judex jubere vel vetare possit.
Judicis officium consistit vel in decernendo vel in exequendo. Explicatur autem vel
sponte vel praecedente imploratione.
Imploratio autem vel est Postulatio vel persecutio postulationis. Postulatio
contradicta est Actio, Exceptio, Replicatio, Duplicatio, Triplicatio, aliaeque id genus
disputantium positiones.
Actiones sunt vel praejudiciales, vel reales vel personales. Praejudiciales voco quae
libertatem ipsam personae afficiunt, ut cogi possit facere quod jubetur, nec ad
praestandum id quod interest admittatur. Reales sunt, quae rem ita afficiunt, ut invito
domino vel possessore in eam exerceri possint, nec oblata aestimatione finiantur.
Denique personales sunt, sive patrimoniales, cum quis dare vel facere debet, sed si nolit
tamen praestando id quod interest, liberatur.
Actiones praejudiciales multae sunt: ut conjugiales, liberales, obsequiales.
sunt quae ex sponsalibus vel nuptiis descendunt, et tendunt ad
cohabitationem et vitae adjutorium item ad praestationem debiti conjugalis.
Liberales sunt quibus aliquis in libertatem aliquam asseritur vel in servitutem
petitur. Huc pertinet actio in ascriptitios, quin et in famulos, ut serviendi tempus
sunt in eos a quibus reverentia et obsequium exigi potest, ut
liberos, clientes, subditos. Qui actione praejudiciali victus sententia stare nolet, cogetur
Est etiam actio qua parentes vel nutritii (tutoresque) liberos vel pupillos a
2 sciamus quod sit erg. L
5 praecedente (1) postulatione (2) imploratione L
1 et postulationibus erg. L
ipsis exigere possit (2) judex L
(1) Po (2) Si postulatione alius contradicat, nascitur (3) Postulatio contradicta est L
atque (2) aliaeque id genus (a) litigationes. (b) positiones. (c) disputantium positiones. L
personalissimae, vel reales, (2) in personam (3) praejudiciales L
13 f. si (1) omittatur (2) nolit tamen L
20 f. cogantur. (1) Denique (2) Obsequiales L
nolet (b) compelluntur (c) homines si nolint, coguntur (d) sententia... afficientium L
17 vitae (1) officia (2)
18 f. quibus (1) persona in libertatem vel servitutem petitur. (2) aliquis... petitur. L
21–23 ut (1) clientes (2) liberos... victus (a) praestare
25 vel nutritii erg. L
3 quae (1) permittere illis judex aut quae ab
13 sunt, (1) vel (2) sive erg. L
15 multae erg. sunt (1) liber (2) matrimoniales (3) ut
16 vel (1) matrimonio (2) desc (3) nuptiis L
DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
detentoribus petere possunt. Imo quisque de populo habet actionem de libero homine
exhibendo sed videtur ea ad aestimationem tendere, vid. l. 3. § 13. D. ibi.
Actio in rem est rei vindicatio directa vel utilis publiciana in rem actio, huc referri
posset fieri ut ipsa hypotheca peteretur, id est ut quis declarari postularet hypothecam ad
se pertinere, tametsi forte rem sibi tradi non postulet.
Actionum successoriarum species dist[incte] tractari merentur, quatenus quis agit ut
successor declaretur: secus est, si quis ex successorio jure aliquid sibi postulet, ut si
haeres rem haereditariam vindicet a fure, aget ea actione qua defunctus agere potuisset. 10
Huc pertinet actio qua quis se judicem, Magistratum, dominum jurisdictionis, nobilem,
cognatum, conjugem, patrem, filium, quin et creditorem, liberum a debito (quae est actio
ex lege diffamari) haberi petit, aliaeque quas omnes uno nomine declaratorias appello,
quibus jus tantum aliquod vindicatur. Possent et praejudiciales appellari, nam aliis
actionibus praejudicium faciunt. Nam alia etiam actio est qua quis se dominum declarari 15
petit, forte ne invito quidem servo, [alia] qua servum vindicat. Tametsi soleant ambae
concurrere, ita in rei vindicatione simul declaratoria inest. Potest autem et declaratoria
esse sine vindicatione, ut si quis se dominum declarari petat rei quam possidet, contra
alium qui se pro domino gerit, aut pro domino gerere posse aut velle videtur. Itaque re
recte expensa declaratoriae sive praejudiciales actiones praemittendae essent caeteris
omnibus Actionibus nimirum de statu, realibus, personalibus. Nullum enim jus est, cui
non respondeat actio declaratoria. Dubitari potest an quis possit instituere actionem
declaratoriam qua se pronuntiari petat alteri obligatum. Caeteris actionibus inest
declaratoria plerumque. Si vero servitus vel libertas obligatio vel potestas confessa sint,
2 exhibendo (1) ita ut exhibens tenea (2) sed L
est, rei vindicatio,
directa vel utilis, actio declaratoria vel in rem incorporalem, vel in rem corporalem. Actio in rem incorporalem
a me declaratoria dicitur. Quales sunt: petitio haereditatis, petitio servitutis aut libertatis, actio confessoria vel
negatoria vel confessoria, nam in his ipsa judicis pronuntiatio pro traditione est. (2) Actio in rem (a)
corporalem (b) est vel rei vindicatio vel publiciana (c) est... publiciana L
11 f. nobilem, erg. L
pronuntiatur alteri obligatus. (2) se... obligatum. L
24 libertas (1) potestas vel (2) obligatio L
4 debet (1) vindicatio (2) actio
5 Interdictum erg. possessionis, (1) juris retinendi, petiti (2) postulatio
11 judicem, Magistratum erg. L
24 declaratoria (1) interdum (2) plerumque L
10 fure, (1) non (2) perinde (3) aget L
17 concurrere, (1) quin (2) ita L
16 alius L ändert Hrsg.
1 f. Dig. 43, 29 l. 3 § 13.
13 Vgl. Cod. 7, 14 l. 5.
declaratoria, sed verbi gratia interdictum retinendae possessionis. Eadem vero est
tractatio actionum declaratoriarum quod enumeratio jurium et obligationum; caeterae
autem actiones traduntur explicando juris cujusque effectus. Praemittendae tamen sunt
declaratoriae generales, ut successoriae, nam hae generaliter circa res personasque, non
circa jus et obligationem specialem versantur; quin et dantur declaratoriae verborum,
item quibus pronuntietur rem aliquam veram vel falsam esse; aut aliud quiddam de quo
quis pronuntiari velit ad perpetuam rei memoriam. Ut si qua res mihi vendita sit et
peritura timeatur, poterit a judice peti, ut re aspecta pronuntiet eam vitiosam esse; ut
securus sim; neque enim ideo redhibere cogor; sed possumus retinere, forte enim mea
diligentia restitui poterit etc. Itaque ad actionem declaratoriam instituendam sufficit
utcunque probari mea interesse.
personarum, rerum, actuum: denique jurium et obligationum enumerationes redeam.
Duplex enim methodus est, una facti qua cuique personae rei, actui assignetur jus suum;
altera juris qua cuique juri atque obligationi factum assignetur ex quo descendat. Et
arbitror recte facturo conjungendam esse utramque tametsi necesse sit idem bis dici.
Nam si prolixius aliquid repetendum sit, remitti lector potest.
Videtur eadem esse jurisprudentiae tractatio cum tractatione ejus quod in Republica
Primum itaque dicendum erit de justitia et jure; deinde de Reipublicae forma, et
officiorum distinctione. Hinc de jussis et vetitis, praemiisque et poenis; denique de jure
privato sive de his quae subditorum arbitrio relinquuntur, salva reipublicae utilitate.
Novissime de juris persecutione seu judiciis. Nimirum agendum est de jure publico, de
jure medio, de jure privato.
Nisi potius tractandum erit, primum de virtute ac reipublicae felicitate seu scopo
legum; deinde de modo ita homines educandi ac regendi ut felices fiant seu de disciplina;
de libertate seu de his quae arbitrio privatorum relicta sunt, deque his quibus tueri
possunt libertatem, sive de actionibus et judiciis. Sed res eo rediit ut novissima fere
tantum pars tractari possit. Nam virtus et disciplina in republica negliguntur; satisque
habetur praestare hominibus libertatem et qualemcumque securitatem.
6 esse; (1) item (2) vel si quis (3) aut L
7 res (1) sibi (2) mihi L
12 f. ipsas (1) rerum (2) personarum, rerum, (a) jurium (b) actuum: L
7 f. et erg. peritura (1) videatur
13 f. redeam (1) ut de personis et earum successionibus (2). Duplex L
Republica personarum (2) Personis ortu (3) societatibus (4) Reipublicae L
(2) Inde (3) Hinc erg. de (a) vetitis et permissis (b) jussis L
hom (2) privatorum L
29 negliguntur; (1) tantu (2) satisque L
21 distinctione. (1) Deinde de
25 seu (1) fi (2) scopo L
PRAEFATIO NOVI CODICIS
508. PRAEFATIO NOVI CODICIS
