GRUA, Textes, 1948, S. 621–623.
JUSTITIA est constans voluntas suum cuique tribuendi.
SUUM scilicet, id est quod penesunumquemqueesseconvenit.
ESSE PENES ALIQUEM dicitur, QUOD IN ejus POTESTATE EST, sive id quod quis pro
arbitrio tractare potest omnibus modis, qui non singulari ratione excipiuntur.
CONVENIRE autem rebus illud videtur quod insumma optimum est.
IN SUMMA, nimirum, id est si bonum generale, sive quod eodem redit, divinam
voluntatem spectemus. Porro benevolentia generalis est ipsa Caritas : zelus vero
caritatis scientia regi debet, ne erremus in aestimatione ejus quod optimum est: quoniam
ergo Sapientia est scientia optimi sive felicitatis; ideo non poterimus fortasse vim
JUSTITIAE melius complecti, quam si definiamus esse caritatem qualis in sapiente est.
Justum autem, sive bonumVirum dicemus qui justitia praeditus est, et juste fieri,
quicquid boni sapientisque viri arbitrio probari potest.
Et JUS appellamus potestatem quae in bonum virum cadit, nam quae contra bonos
mores sunt ea nec facere nos posse credendum. Quemadmodum obligatio est quicquid
bono viro necessitatem quandam imponit. Harum autem rerum scientia JURISPRUDENTIA
21 est (1) generaliter sive (2) : quoniam L
22 ergo (1) Scientia (2) Sapientia L
26 in (1) justum (2) bonum virum L
28 scientia (1) sive ars aequi et boni (2)
14 Inst. 1, 1 § 1 pr. u. Dig. 1, 1 l. 10 pr.
appellatur. Et cum scire sit rationes reddere posse, consequens est illis qui Leges
condunt, aut interpretantur vera principia noscenda esse, unde jus omne derivatur.
Immensam Legum vim paucis ea claritate complecti constitutum est nobis, ut neque
hominum memoria multitudine oneretur, neque judicium diutius fluctuet incertitudine
sententiarum. Itaque imposterum jus finitum certumque esto.
Regulageneralis haec tenenda est, ex nulla causa actio vel exceptio vel aliud juris remedium vel
judicis officium dabitur, quam quae in hoc Codice prodita est.
Hujus regulae exceptioprima est, si qua nova causa a nobis postea adjiciatur; volumus enim ab
his qui jurisdictionem exercent ad nos referri, si qua ex facto emergant, digna quae lege comprehendantur.
Alteraexceptio est, si qua non scripta parem cum scriptis habeant rationem: hanc exceptionem
reprobamus, quia omnes de jure controversias tollere volumus, quod fieri non potest, si disputatio superest de
rationibus legum non scriptis: itaque volumus imposterum non ex rationibus sed ex legibus agi. Cum enim rara
esse arbitremur, quae legibus istis neglecta sint, satius est paucos damnum pati, donec ad nos referatur, quam
incerti juris commune malum ali.
Te rtiaexceptio est si quae provinciae aut urbes peculiares habeant leges aut mores; ex illis dabitur
illic judicis officium. Replicatioprima est si jus locale in similem formam, qualis est codicis hujus
redactum non sit, non dabitur inde judicis officium. Volumus enim et jus locale certum ac finitum reddi ac
2 unde (1) omnia de jure responsa derivantur (2)
1 f. est (1) ante omnia vera juris (2) illis... vera L
3 Legum (1) vim (2) multitudinem (3) vim L
4 memoria (1) numero (2) multitudine L
5 sententiarum. (1) Erui (2) Praescribemus autem certas causas, ex quibus solis imposterum actiones aut
exceptiones, aut alia quaecunque juris remedia dabuntur. (a) Et (b) Si quid (aa) autem (bb) vero supplendum
esse (aaa) 〈non〉 (bbb) constiterit, (aaaa) ad nos (bbbb) volumus (cccc) ad nos referetur (dddd) ad (3) Itaque..
10 f. adjiciatur; (1) nam si qu (2) volumus enim a judicibus (3) volumus enim ab (a) Magistratibus. esto L
12 est, (1) si qua parem habeant rationem cum illis quae lege
(b) iis (c) his... (aa) habent (bb) exercent L
comprehendimus. erg. Sed haec exceptio reprobatur, quia de ra (2) si L
14 legibus (1) jur (2) agi. (a) Et cum pauca esse arbitremur quae legibus istis non contineantur, satius est ea
paucorum damno negligi, quam commune malum aliquos (b) Cum L
quibus causis datur poten erg. u. gestr.
19–S. 2835.1 ac (1) Ex
judicis officium. (a) Regula (b) Causa prima generalis (2) CausaeL
19 locale aeque gestr. certum L
17 mores; nam gestr. ex L
14 legum... itaque erg. L
Causaegeneralesexquibusdaturjudicisofficium
Prima, ex illis causis omnibus, quae codice nostro comprehenduntur judicis
Secunda ex illis causis quas aliquando adjiciemus. Volumus enim ab his qui
jurisdictionem exercent, ad nos referri, si qua ex facto emergant, nova lege comprehendi
Te rtia ex illis causis quae jure locali continentur. Hujus causae generalis
conditioprima est: si causa specialis sumta ex jure locali juri generali contraria non
est. Conditiosecunda si jus locale simili forma comprehensum est, qualem habet
Causageneralisquarta ex consuetudine. Conditioprima si populus ita
assuevit consuetudini, ut credat injuriam fieri si ea non observetur.
Causaegeneralesreprobatae
seuexquibusjudicisofficiumnondatur
Prima ex illis causis quae praecedentibus non continentur. Volumus enim jus
certum et finitum reddi. Hujus causae generalis reprobatae exempla sunto: primum, si
tribunalium tantum consuetudo allegetur. Nam his tantum vim juris concedimus, quibus
Secundum est si praejudicia quorumcunque etiam nostra allegentur: nam et his
1 (1) Ex quibus causis datur judicis officium. Regulaprima ex illis causis solis quae in hoc Codice
2 f. sumitur (1) Causa
1 quibus solis erg. u. gestr. datur L
5 quas (1) postea (2) aliquando erg. L
proditae sunt. (2) CausaeL
g e n e r a l i s erg. prima (2) Prima L
8 f. generalis erg. L
11–13 noster (1), volumus enim et jus locale certum et finitum reddi (2), certe (3). C o n d i t i o t e rtia si sit
(a) a (aa) nobis probatum (bb) summa potestate a (b) approbatum (4). Aliae causae reprobantur. Volumus
enim jus (5). Causa quarta (6). Causa... ut (a) eam justam esse opinetur (b) per sens (c) credat...
exemplum est (2) reprobatae exempla sunto: L
21 praejudicia (1) allegentur (2) quorumcunque (a) tribunalium (b) imo et (c) etiam nostra allegentur L
21 nam et (1) horum rationem haberi (2) his... negamus L
17 f. primum, (1) exemplum est, si tribunalia (2) si
16 f. Volumus... reddi. erg. L
14 reprobatae seu erg. L
Te rtium si allegetur eum contra quem desideratur judicis officium eodem jure in
alios usum. Nam et hanc a communi juris ratione discedendi causam tollimus: et alia
satis ratione injuriis obviam ibimus, 〈 – injustum – – 〉.
Quartum est si causa non certa consequentia sed conjectura tantum ex nostris
legibus colligatur. Nam volumus imposterum nullum esse conjecturis locum in quaes-
tione juris, sed tantum in facti quaestionibus ubi careri illis non potest.
Quintum est, si quis non ex legibus nostris, sed ex earum rationibus aliquam
causam ducat. Haec ideo rejicimus, quia rationes quae legislatorem movere conjectura
tantum cognosci solent.
Sextum est si quis ex regulis quibusdam, quae a nobis praescriptae non sunt,
causam juris sumat. Nam solent regulae esse exceptionibus obnoxiae, nostrae autem ita
scriptae sunt, ut nullae aliae oriantur exceptiones, quae non diserte contineantur in ipsis,
nascuntur enim ex diversarum legum conjunctione inter se.
Septimum est si quis ex communibus opinionibus aut doctorum autoritate jus
Octavum est si quis causam ex Legibus Romanis sumat, quae in his nostris non
contineatur. Quia non quidem Leges Romanas, sed tamen quicquid in eis adhuc robur
1 desideratur (1) judicium (2) judicis officium L
12 f. contineantur (1) nostris legibus, id est quae nascantur (2) in ipsis, (a) id est quae non (b)
11 obnoxiae, (1) et tantum memoriae discunt (2) nostrae L
14 opinionibus (1) jus sumat. (2) aut L
5 esse conjecturis locum erg. L
jus (2) causam juris L
Neque enim sustulimus (2) Quia non quidem L
[Mai 1679 bis Mai 1680 (?)]
