GRUA, Textes, 1948, S. 618–621.
Justitia est constans voluntas suum cuique tribuendi. Suum scilicet, id est
quicquid penes ipsum esse convenit. Esse autem penesaliquem intelligitur, quod in 10
ejus potestate est sive quod is pro arbitrio tractare potest omnibus modis qui non
singulari quadam ratione excipiuntur. Et convenire illud videtur quod in summa
optimum est si bonum generale spectemus, id enim et Divinae Voluntati congruere
constat. Quoniam autem benevolentia generalis est ipsa caritas: et zelus caritatis scientia
regi debet, ne erremus in aestimatione ejus quod optimum est, sapientia autem est
scientia optimi, sive felicitatis; ideo non poterimus fortasse vim justitiae melius
complecti, quam si definiamus, esse Charitatem qualis in sapiente est. Justum autem
dicemus qui justitia praeditus est, et juste fieri, quicquid boni sapientisque viri arbitrio
probari potest; et Jus appellamus potestatem quae in justum cadit, illa enim faciendi jus
9 (1) Justitia est (a) constans et perpetua voluntas suum cuique tribuendi. (aa) Sed quia (aaa) sign (bbb)
9 constans et perpetua gestr. voluntas L
dubitari potest quod sit cujusque (bb) Quid autem sit (aaa) cuiq (bbb) cujusque ratione (aaaa) di (bbbb)
judicari potest (b) caritas (2) Justitia L
Sed quia (a) dubitari (b) saepe dubitatur, quid quisque suum recte dicat, sciendum est, ea ad unumquemque
pertinere videri, (2) Suum... est erg. quicquid (a) in ejus potestate (b) penes ipsum erg. L
11 f. non (1) expresse (2) singulari quadam ratione L
intellig (2) Conveniens (3) Et convenire (a) rebus (b) illud L
justitiae (a) corrupte (b) paucos complecti velit, (2), id... constat. L
14–16 scientia (1) regitur (2)
regendus est, (3) regi debet, ne erremus in (a) judicando, itaque (b) aestimatione... est sapientia...
18 qui (1) sapientia (2)
felicitatis erg.... potest erg. L
19 appellamus (1) facultatem sive potentiam (2) potestatem erg. L
19–S. 2838.1 cadit, (1) nam quae (2)
illa enim (a) jure fieri (b) faciendi... salva (aa) justitia qualem (bb) justitiae... vero L, et juste (1) injusteque fit (2) fieri,... sapientisque erg.
12 excipiuntur. (1) Et convenire (a) cuique (b)
17 si (1) dicamus (2) definiamus erg. L
13 f. spectemus (1). Itaque si quis vim
9 Inst. 1, 1 § 1 pr. u. Dig. 1, 1 l. 10 pr.
justitiae ratione fieri possunt, quae vero contra bonos mores sunt ea nec facere nos posse
credendum est. Quemadmodum autem jus potestas est moralis, ita Obligatio (quae juri
opponitur, cum facultatis sive libertatis cessatio sit), pro quadam necessitate morali
haberi potest; nam quae jure fieri non possunt in jurisprudentia pro impossibilibus et
quae fieri debent, pro necessariis habentur. Est autem jurisprudentia scientia ejus
quod justum est. Et cum scire sit rationem cujusque reddere posse quousque satis est,
itaque Artem juris, sive aequi bonique praecepta comprehensuri, vera juris Principia sive
Causas ita tradere debemus, ut ex illis controversiae pleraeque omnes certa ratione finiri
Justitiae rationes primas, sive quod idem est principia juris ex eo sumi debere
dictum est, quod est optimum in summa, itaque explicari debet, quid sit bonum. Bonum
autem cuique est, quod perficit sive juvat, Malum quod contrarium est; itaque Res sive
ea quae nos juvare aut laedere possunt, ita distribui debent inter homines, ut maxima inde
in summa, totius societatis perfectio possibilis oriatur, quae prout nunc sunt res humanae
sperari possit. Haec autem maxima perfectio obtinebitur, si bona quae obtineri possunt,
aut mala quae vitari non possunt ita distribuantur, ut cuique ea assignentur quae eum
maxime juvant, aut minime laedunt. Quoniam enim quae aliquibus valde bona, eadem
aliis satis mala, aut etiam minus bona sunt; ideo patet magno delectu esse opus, ac
multum interesse quae cuique tribuantur. Quae ut intelligantur distinctius considerandum
est esse quasdam perfectiones quae invicem junctae nihil faciunt nasci melius ipsis,
exempli causa; pulchritudo et robur: nam si in eodem homine reperiantur, nullum aliud
bonum inde nascitur, quam horum duorum bonorum aggregatum sive summa. Aliae vero
sunt perfectiones, quae non simplici additione, sed velut multiplicatione quadam sive
ductu in se invicem conjunguntur, ex quibus oritur aliquid longe majus aggregato
singulorum; ejusmodi sunt sapientia, pietas, potentia. Quoniam si idem pius, prudens,
potensque sit, manifestum est, incredibiles inde fructus nasci, unum autem eorum sine
alio vires suas exerere satis non posse; ac proinde ut in multiplicando, unum totum
2 Quemadmodum (1) et Obligatio (2) autem jus (a) facul (b) potestas... Obligatio L
4 fieri (1) impossibile est (2) non possunt L
5 f. scientia (1) ejus quod justum est usu atque exercitio erg. firmata (2) et si
6 quousque satis est erg. L
7 f. sive Causas erg. L
8 ita (1) trademus, (2) tradere debemus, L
12 autem (1) est quod unamquamque rem (2) cuique est, quod (a) eum (b)
potesta erg. u. gestr.
4 f. et... necessariis erg. L
exercitium accedat etiam ars (3) ejus... est. erg. L
tradituri, (2) comprehensuri, erg. L
11, itaque... bonum erg. L
22 aggregatum (1) ut vocant, (2) sive L
13 possunt (1) inter hom (2), ita (a) distribuenda sunt, ut quam maxime (b) distribui...
17 quae (1) aliis b (2) aliquibus L
20 quae (1) inter se (2) invicem L
18 patet (1) multum interesse, quae cuique dentur, ac (2)
21 homine erg. reperiantur, (1) nihil (2) nullum L
24 quibus (1) nascitur (2) oritur L
25 pius, (1) potens, sapi
27 posse; (1) prorsus qu (2) ac L
singulis alterius partibus applicatur, nam si potens idem sapiensque sit manifestum est,
esse sapientiae usum in qualibet facultatum ejus parte spectari. Hinc sequitur, quanto
quisque pietate et sapientia praestat, hoc majorem potestatem mereri: interdum etsi
caetera paria sint, eum qui locupletior est aliis praeferri, velut aptiorem rebus gerendi[s];
unde fit ut saepe dandum sit habenti et facilius sit divitem maximas opes sibi comparare,
quam pauperem ditescere. Vicissim et onera recte imponuntur locupletioribus, saepe
magis etiam quam proportione facultatum, nam fieri potest, ut quod pauperem eadem
proportione everteret, diviti tolerabile sit. Ex quibus constat non tam aequalitatibus aut
proportionibus quibusdam, quam potius effectu ejus quod in summa bonum publicum
maxime juvat aut laedit, omnia dijudicari.
Porro si jam satis in hominibus sapientiae atque caritatis esset, ac si civitates ita
ordinari possent, quemadmodum Ordines quidam Religiosorum, ut omnia essent in cura
ac potestate Reipublicae, singulis autem laborum pariter ac fructuum voluptatumque
dimensum daretur, nihil aliud spectandum esset in Jurisprudentia, quam distributio, id est
ut cuilibet illi labores tribuerentur in quibus minima molestia sua maximas res praestaret, 15
et ut illis vicissim praemiis excitaretur, quibus maxime juvari posset; sed quia talia sine
maxima rerum conversione sperari non possunt, et homines, ut nunc facti sunt, statim
ignavia torperent, si extra necessitatem positi publica cura sustentarentur; ideo cuique
assignata sunt aliqua, sive a Reipublica sive a fortuna aut majoribus, in quibus industriae
privatae materies relicta est. Et ne perpetuo fluctuarent, placuit ne hic amplius de meritis 20
quaereretur, sed de possessione possidendique causa. Nam et illud manifestum est de
virtutis ac meritorum praestantia difficillimum judicium esse; itaque optimum fuit, ut in
his quae jam inter homines providentia distribuit omnes quasi aequales haberentur, nisi
1 f. nam (1) si quis sit potens, in (2) si... est, (a) nullam facultatum partem (b) esse (aa) in qua
6 f. saepe erg. L... spectari. erg. L
9 bonum (1) generale (2) publicum L
13 autem (1) usus prout e re esset, attri (2) operae fructusque (3) laborum L
sapientiae (bb) sapientiae... ejus erg.
4–6 est (1) rebus gerendis caeteris aptiorem
esse. (2) aliis... sit (a) semel divitem (aa) in imme (bb) ad maximas (aaa) facultates (bbb) opes (b) divitem... ditescere. (aa) Contra (aaa) on (bbb) interdum (bb) Vicissim et L
8 quibus (1) judicari non gestr. potest
pauperem (2) pauperi proportione (3) pauperem... proportione L
10 laedit, (1) justum (2) omnia L
14 distributio, id est erg. L
ne (a) ista (b) perpetuo L
21 possessione (1) tituloque (2) possidendique causa (a) quadam (b)
homines, placuitque (3) placuit L
21 f. de (1) virtute ac meritis (2) virtutis...
tantum. Possidendi causa autem vicissim non (c). Nam L
22 esse; (1) ita sublata (2) itaque (a) nece (b) optimum L
23 homines (1) fortun (2)
23–S. 2840.1 quasi (1) ae (2) vir (3) virtute erg. u. gestr. aequales haberentur, (a) ea autem
aequalitate l (b) nisi (aa) aut bello (bb) sortem b (cc) turbare omnia et sortem belli potius et (dd) rescindere...
20 fluctuarent, (1) placuit, ut non circa j (2) quodammodo convenit inter
16 maxime (1) juvaretur, (2)
20 Et (1) quia in his non amp (2)
17 possunt, (1) et (2) ea est hominum impe (3) et L
15 res (1) praestare posset, (2) praestaret, L
rescindere decreta divina, turbatisque rebus ab eventu belli futurae providentiae
sententiam expectare potius, quam praesentis praejudicium sequi mallemus. Ut enim
genus humanum sponte subeat communionis cujusdam leges, et dispensatorum judicio
sua omnia summittat sperari non debet.
Ex his ergo verum habemus sensum trium primorum juris praeceptorum, quae sunt,
Honestevivere, Neminemlaedere, Suum c u i q u e t r i b u e r e, quae omnia ad
bonum generale referuntur.
Est enim honestevivere idem quod ad perfectionem animi contendere (animus enim cujusque, id
est potissimum quod sumus), perfectio autem animi est, potentia ejus in corpus, et maxime in affectus qui sunt
motus corporis, animum maxime afficientes, quos si satis compescere possimus, nihil est quod nos impediat
rationem sequi, id est virtutem colere. Itaque in eo exercendi sunt homines inde a juventute, ut rationis usus
perficiatur, virtutumque habitus contrahatur. Haec domi parentum, haec praeceptorum in schola, haec
sacerdotum in Ecclesia, haec in Republica Magistratuum cura summa esse debet: docendo atque assuefaciendo,
adhibitis rationibus, exemplis, praemiis, poenis.
Nam qui potestatem habent tria curare debent.
Primum est ut singuli maxime perficiantur, vere enim honestum est, quicquid
nos, id est animum nostrum (animus enim potissimum est id quod sumus), perficit.
2 Ut (1) autem (2) enim L... sumus) erg. perfectio L
9 vivere (1), ad (2) idem L
3 et (1) diribito (2) dispensatorum L
1 f. providentiae (1) judicium (2) sententiam erg. L
(animus... potissimum erg.
12 colere. (1) In ha (2) Hoc est ergo in quo (3) Itaque L
communiones (2) communionis L
9 f. contendere (1), quae in eo consistit, ut (a).. referuntur erg. L
assuefiat ani (b) potenti (2)
validi (2) afficientes, L
perficiant (2) rationis (a) usum (b) usus L
14 in Ecclesia erg. L
14–17 debet (1). Quoniam autem non omnes aeque profecere in virtutum cultura consequens est, ut ea (2) :
docendo... poenis. (a) Quoniam autem non omnes aeque profecere in virtutum cultura, convenit, ut quae
ut hi qui perfectione aequales sunt, aut pro aequalibus habentur aequo jure (aa) gaudio (bb) gaudeant; (aaa)
in illis quae respublica non distribuenda
denique ut (bbb) omnes autem aequales censentur
sibi servavit, sed privatorum acquisitioni reliquit; denique ut in his quae ex publico distribuuntur ea
optimus qui sperari potest, nascatur gestr. quoniam nec omnia satis scrupulose examinari ad erg. (g) Nam...
debent, (aa) tum ut (aaa) quisque (bbb) homines max (bb) Primum est erg. ut... perficiantur, erg. vere L
autem animi est potentia ejus in corporis affectus motusque, quos si satis compescere
possimus nihil est quod nos prohibeat rationem sequi, id est virtutem colere. Itaque in eo
exercendi sunt homines inde a juventute, ut rationis usus perficiatur, et habitu contracto
virtutum exercitatio nobis etiam jucunda reddatur docendo assuefaciendo; adhibitis
rationibus, exemplis, praemiis, poenis. Haec domi parentum, haec magistrorum in
schola, haec sacerdotum in Ecclesia, haec in Republica Magistratuum cura prima esse
Altera autem, ut cuique pro modo perfectionis suae, prout in virtutum cultura
profecit et prout aliis etiam bonis abundat, ita de publico commoda atque incommoda
assignentur, quo et perfectioni ipsius futurae, et in summa bono generali consulatur,
quod ex maxima possibili singulorum perfectione exurgit. Atque hoc est suumcuique
tribuere. Differt autem hoc praeceptum a praecedenti; nam cum in nobis aliisque
perficiendis laboramus, bona cuique illa tribuimus, quae distributione in multos non
minuuntur, qualia sunt, sapientia et virtus, in quibus honestas consistit. Sed hoc loco de
illis bonis agitur, quae cum uni tribuuntur, alteri decedunt.
Tertium praeceptum est, ut ea quae cuique assignata sunt, sive a providentia sive ab
industria, sive a fortuna, ei communi ope conserventur, id est utnequislaedatur.
Ubi manifestum est, primo praecepto, in quo honestas commendatur, agi, ne
homines laedere velint, hoc vero ne possint aut ut si laeserint, res restituantur.
Manifestum est etiam quemadmodum homines in distributione quae ex publico fit
distinguuntur perfectionibus, ita in conservatione rerum privatarum aequales haberi, nec
jam amplius quaeri solere, quis altero sapientior sit, quis magis opes mereatur, aut illis
rectius usurus sit, sed quis semel illas habeat, nisi cum gravis causa ex jure publico
nascitur, cur ab aequalitate juris privati sit discedendum.
4 exercitatio (1) jam hominibus (2) nobis erg. L
4 f. docendo... poenis erg. L
Alterum eorum quae curare (a) debent, (b) debemus, hoc est, (2) Altera autem, ut ea quae cuique assignata
sunt, sive a providentia sive a Republica erg. ei (a) publica (b) communi erg. ope conserventur id est ne
quislaedatur, (aa) nam pr (bb) quoniam superiori erg. praecepto (aaa) hominis (bbb) honestatis id quidem
8 pro (1) modulo (2) modo L
agitur ne homines laedere vellent, hoc (3) Altera (a) cura est (b) autem L
8 f. cultura (1) praefecit, aut etiam prout (2) profecit (a) quin imo et caeterarum (b) et L
(1) pollet, (2) abundat (a) caretque, (b) ita L
necessa (2) assignentur, quo (a) maxime (b) et (aa) ipsius (bb) perfectioni L
Reipublicae (2) bono L
non possunt, (2) distributione L
republica (2) providentia L
18 praecepto (1) illud (2) quo j (3) in... commendatur L
summa (2) Prorsus enim illud justum est, quod in summa optimum est, et (a) in privatis (b) jam publice (aa)
utile (bb) utilissimum est. Jure optimum est homines aequales censeri, ut turbae vitenturque nimiaeque
scrupulositates. gestr. L
13 quae (1) aliis communicari
; nec sanitatem excipio caeteraque personalia bona erg. u.
15 f. decedunt. (1) In his (2) Tertium est (3) Tertia cura est (4) Tertium L
11 exurgit. (1) Hoc ergo praecep (2) Atque L
17 ope (1) consequentur. (2) conserventur
9 publico (1) volu (2) commoda L, id... laedatur erg. L
