GRUA, Textes, 1948, S. 606–608.
Jurisprudentia, sive jusinquoversamur est scientia viri boni; justitia
autemest voluntas viri boni constans et promta quam habitum appellamus. Quae autem
viro bono possibilia, impossibilia, necessaria sunt, ea licitasivejusta,
debita dicuntur. Nam quae contra bonos mores sunt ea nec facere nos posse credendum
est. Itaque jus quod habemus agendi vel non agendi, est potentia quaedam sive libertas
moralis. Obligatio autem est moralis necessitas, illi nimirum imposita, qui viri boni
Quoniam autem virbonus est qui benevolus est erga omnes, eo tamen magis quo major in
unoquoque virtus id est animi perfectio est. Consequens est, Summam Juris Regulam esse, utomnia
diriganturadmaximumbonumgenerale ; haec in tria alia praecepta scinditur: honeste vivere,
neminem laedere, suum cuique tribuere. Est autem honestevivere virtutem in universum colere, ut ad
juvandos alios aptiores simus;
10 (1) Jusinquoversamur (2) Jurisprudentia L
20 virtus (1) ac perfectio est (2) id L
11 et (1) firma (2) promta L
22 tribuere. (1) Est autem honeste vivere
nihil aliud quam virtutem colere. Nam ut (a) bonum commune obtinendum (b) boni communis obtinendi causa
primum nos ipsos ita perficere conabimur, ut simus ad juvandos alios aptissimi, quod fiet virtutem in
universum colendo, (aa) est enim vi (bb) in eo enim perfectio animi consistit, ut et veras rationes promte
perspiciamus, et perspectas quantum in nostra potestate irrevocabili firmitate sequamur, quod crebro exercitio
obtinemus. Et qui sic animatus est (2) Est L
22 f. ad (1) societatem juvandam (2) juvandos alios L
et virtus universa relata ad societatem, dicitur justitia universalis, ad quam ipsa justitia
particularis supra definita vocat, ut societati praeparemur. Quatenus vero justitia particularis efficit ut actu
ipso ad societatis bonum feramur, duo praecipit, ut neminem laedamus, et ut cuique pro meritis prosimus,
quorum prius commutativae posterius distributivae justitiae est. Quarum discrimen ut intelligatur cogitandum,
propria enim hominum sunt industria vel fortuna in eorum potestatem redacta, quae ablata persequi possunt
sive bello, sive querela apud potentiorem, quoniam eatenus non dignitatis ratio habetur, sed omnes homines
aequales, ejusdemque juris compotes censentur, et cum de agri proprietate disceptatur, non id agitur quis
dignior agro, aut melior agricola sit, sed quis agrum in potestate habuerit. Quia homines ipsi suae sustentationi
prospicere coguntur; itaque relinquenda sunt illis quae collegere: aut si pro dignitate omnia distribuere
vellemus, sublata proprietate prospiciendum esset a Republica singulorum felicitati. In his ergo quae mea aut 10
tua sunt locum habet justitia c o m m u t a t i v a. In his vero ubi singuli inaequales censentur et in quae non nisi
jus congrui habent, ut ab aequitate dispensantis expectent, quod sibi convenit habita utilitatis communis ratione,
regnat distributiva, quae locum habet tum in privato, ut beneficia sua inter homines recte dispenset, tum in
civitate, quae jus in omnia habet, sed quaedam sibi servat publicae rei gerendae causa, quorum commoda et
onera inter singulos proportione meritorum et virtutum, aut criminum et vitiorum, habita communis utilitatis
ratione partitur, quaedam administrationi singulorum relinquit, in quibus tamen retinuit jus adimendi cum e
publica re erit, itaque cum poenas aut tributa exigit neminem laedere intelligitur, modo non homines ad
Quoniam autem virbonus est qui benevolus est erga omnes, eo tamen magis quo
majorem in unoquoque virtutem id est animi perfectionem agnoscit, consequens est,
Summam Juris Regulam esse, utomniadiriganturadmaximumbonum
1 virtus (1) in universum (2) universa L
1 f. universalis, (1) quam (a) co (b) ipsa justitia
7 non (1) quaeritur (2) id agitur L
particularis supra definita coli jubet. (2) ad... vocat. (a) Justitia porro particularis ad (aa) felicitatis bon (bb)
4 f. intelligatur (1) cogitandum est, (a) quaedam hominibus propria esse, (aa) imo (bb)
(b) quaedam (aa) communia (bb) propria seu (c) duplex hominibus jus in res esse, (aa) jus
proprietatis, (bb) jus mei et tui, et jus congrui (2) cogitandum,... sunt erg. L
5 quae (1) amissa (2) ablata
8 habuerit. (1) Haec justitia commutativa appellatur. Cum
enim homines periculo suo per se sustentationem proprio studio cogantur, non adeoque (2) Nam si de dignitate
et congruo esset disceptandum (3) Quia L
10 singulorum (1) commodae sustentationi (2) felicitati. L
10 f. quae... sunt erg. L
11 inaequales... quae erg. L
modo circumscripsit, servatur sibi pot (2) quaedam L
dispensat (2) partitur erg. (a), etiam (b), quaedam L
(2) laeso, et jus belli gestr. L
14 sed (1) quaedam administrationi singulorum relinquit, (a) certo tamen (b) quam tamen certo
14–16 quorum commoda et erg.... ratione (1)
16 tamen (1) sibi servavit (2) excepit (3) retinuit
17 intelligitur, (1) neque enim res hominum propriae (2), quo casu vinculum quo civitati obligamur, solutum est reditque proprietas (1) civit
17 itaque (1) respublica (2) cum L
13 f. in (1) Republica, quae omnium rerum domina est, (2) civitate...
11 his (1) autem quae communia sunt, et in quae (2) vero ubi L
9 itaque (1) si aequum est, ut quae (2) relinquenda L
generale sive communem felicitatem; haec in tria alia generalia praecepta scinditur:
primum est honestevivere, id est omnem virtutem colere, ut ad societatem juvandam
aptiores simus, quod est justitiae universalis quae omnem quoque conscientiae
obligationem continet nam et cum Deo nobis societas est cujus ante omnes cura haberi
debet. Secundum est neminemlaedere, id est nemini auferre quae ille sibi vel
fortuna vel industria in potestatem redegit; eatenus enim omnes homines aequales
ejusdemque juris compotes censentur; nec cum de fundi proprietate agitur, quaeritur,
quis dignior, aut agro colendo aptior sit, sed in cujus potestatem venerit, quove titulo sive
modo: nam si pro dignitate omnia distribuere vellemus, sublata proprietate
prospiciendum esset a Republica singulorum sustentationi ac felicitati. Atque haec est
justitia commutativa, in qua proinde strictam sive arithmeticam aequalitatem locum
Tertium est suumcuiquetribuere. Suum inquam non ut ante proprium, ut exigi
possit, sed congruum, ut ratione communis utilitatis possit expectari. Ubi quoad per
commune bonum licet habetur ratio virtutis ac meritorum, vitiorumque ac criminum, et
locum habet quaedam aequalitas inter inaequalia, quam geometricam vocant,
inaequalibus enim ita tribuuntur inaequalia, ut habitus sive ratio personarum inter se, sit
aequalis habitudini rerum quae ipsis tribuuntur.
Quoniam autem virbonus est qui benevolus est erga omnes, eo magis tamen quo
quisque majoris perfectionis capax est quae maxime in virtute consistit, sequitur
summam juris regulam esse, u t o m n i a a d m a x i m u m b o n u m generale s i v e
c o m m u n e m f e l i c i t a t e m d i r i g a n t u r. Haec scinditur in tres alias: prima est
Honestevivere, (id est virtutem colere ut ad alios juvandos aptiores simus), secunda
neminemlaedere id est nemini auferre, quod sua fortuna industriave quaesivit, nam
in his omnes homines aequali jure utuntur, et cum de agro disceptatur, non quaestio est
quis eo dignior sit et melius agrum culturus, sed quis eum in potestate habuerit: nam si
〈agitamus〉 (b) agitur, non quaeritur L
proportioni (3) habitudini L
23 f. secunda erg. L
2 colere, (1) quatenus ad (2) ut ad societatem L
3–5 quae... debet. erg. L
(2) fundi erg. proprietate (a) quaeritur non id
9 si (1) de dignitate
8 potestatem (1) fuerit, quo (2) venerit L
10 sustentationi ac erg. L
13 inquam (1) id quod cuique convenit (2) non L
17 ut (1) proportio inter (2) habitus L
18 aequalis (1) rationi (2)
26 et (1) magis (2) melius L
distribuere vellemus eoque praetextu possessoribus auferre, sublata proprietate etiam de
singulorum sustentatione respublica curam gerere deberet. Tertia regula est suum
cuiquetribuere, suum inquam id est quod ipsi tribui congruum est utilitati publicae.
Et hic quidem inspicitur, quis dignior sit.
Atque haec justitia distributiva vocatur, quam tum privati in rebus propriis tum
societas in communibus dispensandis exercent. Comprehenditur sub ea et contributiva,
neque enim commoda tantum sed et onera communia inter singulos ex usu publico
distribuuntur, itaque secundum hanc justitiam et poenae irrogantur, rebus ita institutis ut
mala in suos autores refluant potius quam alios affligant. Ex quibus intelligi potest
quomodo tribus illis praeceptis justitia universalis, particularisque commutativa ac
distributiva; jus item internum quo Deo tenemur, publicum quo societati, privatum, quo
singulis obstricti sumus, contineatur: quod discrimen sit inter jus strictum, aequitatem,
pietatem; ac denique quomodo multorum egregiorum virorum diversae de principiis juris
sententiae concilientur.
Cum vero multa ratiocinatione atque exercitatione opus sit, ut homines oblatis
occasionibus quod justum est tum per se promte invenire possint, tum sponte exequi
velint, duobus opus fuit, tum praeceptis sapientum, quae ante oculos haberi ac memoria
teneri satis esset, tum potestate superiori, ut impetus naturae nondum rectis assuefactae
spe ac metu coerceretur. Praecepta autem juris hac potestate armata in civitate generali
vocis acceptione leges vocantur; ex quibus jus civile componitur. Itaque in jure civili non 20
tractantur motus interni, qui Dei atque Ecclesiae judicio relicti sunt, omittuntur etiam
multa virtutum munia, ut liberalitatis, officiositatis, urbanitatis, tum quod eorum gratia in
hoc consistit, ut spontanea sint, tum maxime, quod multo majora et magis necessaria
inculcanda sunt, quae vix assequi possumus, tantum abest, ut legibus (uti nunc sunt res
humanae), ad haec minora descendere vacet, nisi major quam nunc toto fere orbe fit
educationis ratio habeatur, restant ergo ea tantum in jure civili tractanda, quorum nomine
judicium datur, sive ad quae homines cogi posse legibus constitutum est; ubi simul
explicandus est praescriptus cogendi modus. Itaque agendum est de Magistratuum apud
quos lege agi potest officiis quo pertinet forma judiciorum, recensendaeque sunt
1 eoque... auferre erg. L
7 usu (1) reipublicae (2) publico L
13 f. ac... concilientur. erg. L
19 potestate (1) munitati (2) armata in civitate erg. (a) Lege (b) generali L
(1) officia (2) munia erg. L
27 f. simul (1) tradendus est cogendi modus ex (2) explicandus est praescriptus (a) a Rep (b) cogendi L
28 Itaque primum gestr. agendum L
26 civili (1) concludenda
(a) quae (b) quorum nomine judicium datur (3) ad quae homines superiori (4) quorum L
25 f. nisi... habeatur erg. L
28 f. apud... potest erg. L
17 ante... ac erg. L
8 itaque (1) huc poenae (2)
18 tum (1) auxilio (2)
postulationes ac querelae quae apud Magistratus moveri1 possunt, id est actiones
exceptiones, et exceptionum exceptiones, imo et aliae petitiones qualescunque. Querelae
autem vel in publicis vel in privatis judiciis proponuntur; in publicis cum praemium aut
poena petitur, quia reipublicae interest; in privatis, cum tuemur quod ad nos pertinet.
