Bl. 58 vo links N. 5053.)
Jus in quo versamur est scientia caritatis et justitia caritas sapientis. Est enim
caritas habitus amandi omnes, et qui ita affectus est virbonus vocatur. Justitia vero
virtus est quae affectum hominis erga hominem ratione moderatur. Porro sapientia est
scientia felicitatis. Felicitas autem in eo posita est, ut in Dei gratia atque amore vivamus
cujus potentia et perfectio summa est. Cumque idem sapientissimus sit, perfectionem
rerum generalem, et maxime praestantissimarum creaturarum quae scilicet ratione
utuntur sibi propositam habebit. Itaque qui Deum amat, id est qui sapit omnes amabit,
sed unumquemque eo magis quo expressiora in eo divinae virtutis vestigia lucebunt, et
quo promtiorem validioremque in communi bono, vel quod eodem redit gloria Dei
omnium bonorum autoris procuranda socium habebit.
1 exactiones (1) in publica necessitate (2) illas L
quemadmodum (a) e re est (b) interest societatis. (aa) Ita scilicet (bb) Pertinet itaque ad hanc justitiae speciem
particularis portio (2) juris erg. L
simus (2) atque... vivamus L
4 f. sive... officiumque L ändert Hrsg.
21 sapit (1) commune bonum (2)
16 f. Justitia... moderatur erg. L
19 et (1) pulch (2) perfectio L
3 ex societatis usu erg. L... dispensant erg. L
Si jam omnes ita animati atque exercitati essent, quod recta educatione consequi
possimus, neque Magistrorum praeceptis, neque legum potestate admodum opus esset;
nunc jam vero plerique neque ipsi per se intelligunt veras justi injustique causas; nec
facile ad omnes species factorum generales juris regulas accommodare possint: in horum
gratiam demonstrandum est, justitiam, non ut quidam veterum dicebat, stultitiam, sed
potius sapientiam esse: et enumeratis potissimis causarum figuris admonendum est quid
justum sit. Quia vero plurimi non tam intelligentia2 quam quod pejus est bona mente et
recte agendi voluntate, alii autem virtutis exercitio carent facileque affectibus
abripiuntur, necesse fuit societatis tuendae causa regulas a prudentibus praescriptas
publica potestate armari, unde in majoribus societatibus communis felicitatis causa initis
quas vocant Respublicas, jura civilia nata esse constat.
