Tit [ ulus ] 1. deJustitiaetJure
JUSTITIA est caritas sapientis, seu quae boni prudentisque viri arbitrio congruit;sive
est virtus affectum hominis erga hominem, benevolentiam scilicet atque odium,
moderans ac dirigens secundum rectam rationem. Ut scilicet erga omnes aequaliter nos
geramus ac tantum in aliis virtutem amemus, vitia odio habeamus.
2 si (1) variae (2) ejusdem subjecti individua alii (3) aliae res L
5 velut... genera, erg. L
(1) in his (2) erga omnes aequaliter (a) affecti simus (b) nos... tantum erg. L
JustumvelLicitum, Illicitum, Debitum, Liberum est, quod est viro
bono et prudenti possibile, impossibile, necessarium, contingens. Hinc JUS est potestas
moralis, OBLIGATIO necessitas moralis. Nam quae facta laedunt pietatem nostram
aut verecundiam, et omnino quae contra bonosmores sunt, ea nec facere nos posse
credendum est, l. 15. D. de conditionibus et demonstrationibus. Juris tamen vocabulum
varias habet acceptiones alias, vid. l. penult. et ult. D. de just[itia] et jur[e.] Interdum
enim jus sumitur pro facultate, ut paulo ante definivimus, interdum pro ipsa recta
ratione, quae societatem humanam dirigit et conservat. Quo sensu (qui in hoc titulo
praevalere videtur) jus est vel naturale, vel gentium vel civile.
Jusnaturale Jurisconsulti definiunt quod natura omnia animalia docuit, § 3. hic
et in principiis Institutionum de Jure Naturali, Gentium et Civili, cum scilicet homines
faciunt ex recta ratione, quod animalia ex instinctu naturae. Huc pertinet conjunctio
maris et foeminae, educatio, prolis vim vi repellere; quod postremum tamen l. 3. hic ad
jus gentium referre videtur. Haec si negligant homines sunt bestiis deteriores.
JusGentium est circa ea quae sola recta ratio homines docere potuit, ut Deum
colere, pietas in parentes et patriam; contractus, et societates civiles, et quod hominem
homini insidiari nefas.
Juscivile est quod civitati placuit. Haec Jurisconsultorum divisio non est sumta
ab intrinsecis differentiis: nihil enim refert an homines aliquid cum bestiis commune
habeant, et magna est inter ipsas bestias in hac re varietas. Summa ergo juris divisio est,
quod aliud est Naturale, aliud Legitimum seu Positivum, quod non valeret, nisi esset
Tria1 autem sunt principia ex quibus ad juste agendum movemur, primum est
utilitas propria, ut scilicet nemini noceamus, ne vel hunc cui nocuimus, vel alios vicissim
10 f. § 3.... Civili erg. L
1 Licitum, (1) Debitum, (2) Illicitum, (a) Liberum est (b) Debitum, L
7 ut... definivimus,
13 f. quod... videtur. erg. L
22 f. receptum. (1) Naturale tres habet gradus pro tribus principiis
8 f. (qui... videtur) erg. L
16 et (1) cum inter homines (2) quod L
ex quibus potest demonstrari; quorum primum est necessitas seu conservatio sui, ex qua sequitur
unumquemque omnia agere debere, quae ad pacem colendam et ad vitandas querelas requiruntur; secundum
principium est (a) humanitas (b) publica felicitas, ut tantum non male nobis sed et quam optime sit, unde
sequitur pro publico bono laborandum, quod etiam in nos redundat. (2) Tria L
24 noceamus, (1) ne querelas (2) ut pax servetur (3) ne querelae (4) ne L
23 ad (1) justitiam colend
3–5 Wohl gemeint Dig. 28, 7 (de conditionibus institutionum), l. 15.
13 Dig. 1, 1 l. 1 § 3.
6 Dig. 1, 1, 1. penult. 11) et ult.
17 Vgl. Dig. 1, 1 l. 1 § 4; l. 2.
in nos extimulemus; deinde ut omnes quoad licet juvemus, quia bonum commune
vicissim in nos redundat, alterum est sensus humanitatis, atque honesti, nam etsi
nullum nobis periculum creetur tangimur tamen alienis malis, et aliena felicitate
delectamur, cum videmus virtutem praemia merita consequi: et in hoc affectu hominis
erga hominem consistit justitia et nomen viri boni; nam qui ex primo capite operatur,
prudens vel potius callidus magis quam bonus dicetur; sit spes fallendi miscebit sacra
profanis. Itaque unus cum aliis hominibus utilem tantum amicitiam colet, alter honestam
conscientiae stimulus, ut scilicet homo qui secus agit, sibi ipsi non satisfaciat, sentiatque
intus quosdam laniatus et ictus, quae poena est naturalis. Tertium principium est
religio : nam cum in multis sensus humanitatis et conscientiae stimulus obtundatur,
solaque propria utilitas obtineat, quae satis tutos homines ab hominibus praestare non
potest, quoties impunitatis spes est; ideo summa denique juris naturalis perfectio petenda
est a cultu Dei, substantiae summe intelligentis ac summe potentis, quam nemo nec
fallere nec effugere potest. Quo fit ut idem sit utile et honestum, nullum peccatum
impune, nulla praeclara actio inanis et praemii expers. Caeterum apud sapientes religio et
honestas seu virtutis amor idem est, illi enim sciunt feliciter vivere, esse in omnibus
contendere ad perfectionem, naturam ducem sequi, optime affectum esse erga
universum, et persuasum esse de providentia summi rerum autoris omnia optime
gubernantis, nam qui sic animatus est, eum super omnia Deum amare necesse est, idem 20
non potest non esse securus et felix, scit enim omnia in bonum cedere Deum amanti, et
viros bonos vicissim Dei amicos esse. Itaque licet non praemiis poenisque moveantur,
felicitate tamen velut necessario virtutis corollario fruuntur, imo virtus sapientis cum
summam animi voluptatem pariat, ipsa praemium
2 est (1) humani (2) sensus L
11 et (1) virtutis amor (2) conscientiae (a) naturae (b) stimulus L
2 atque honesti erg. L
6 dicetur; (1) nam ubi (a) metus aberit (b) spes metusve (2) sit L
7 Itaque (1) iste, qui ex utilitate operatur
13 quoties (1) abest sp
15 potest. (1) Itaque Deus efficit, ut idem sit utile
17 f. omnibus (1) sequi (2) contendere
18 perfectionem, (1) sive (2) in (3) maxime animi; quoniam sciunt (4) naturamque ducem sequi (5)
22 f. moveantur, (1) hos praemiis (2) felicitate erg. L
23 f. cum (1) animi (2) summum animi gaudium (3) summam... voluptatem L
15 nullum (1) vitium impune, (2) peccatum L
14 Dei, (1) id est (2) substantiae L
5 boni; (1) cum (2) nam qui L
21 felix, (1) nam (2) scit L
sibi est. Si quis vero ad veram sapientiam non pervenit, apud eum religio aliquid
honestati superaddit.
Porro quia jus est dictamen rectae rationis circa ea quae pertinent ad perfectionem
humanae societatis, et humanae societatis perfectissima est civitas, hinc jus p u b l i c u m
dicitur, quod dirigitur ad perfectionem ipsius civitatis quatenus civitas est, ita ut extra
civitatem non habeat locum, Reliquum privatum appellatur, quod scilicet ut Ulpianus
definit hic spectat ad singulorum utilitatem, etsi enim inter duas civitates ageretur, tamen
quia civitas quaelibet personae instar est, jus privatum locum habet; secus est si plures
civitates in unam ditionem coalescant, novamque constituant majorem priori civitatem.
Manifestum quoque est non tantum privatum sed et publicum vel naturale vel legitimum
esse. Necesse est enim quaedam jura publica esse communia, quae in utraquaque civitate
Jus civile vel scriptum est vel consuetudinarium, scriptum quod introducitur et
conservatur scriptura, consuetudinarium, quod tacito consensu introducitur, et hominum
assuefactione conservatur, ideo validius est. Discitur ex hominum laudibus et vituperiis.
Est juri naturali simile, quia homines trahit ut natura, ita et consuetudo, quae est altera
Praecepta juris primaria tria: honeste vivere, neminem laedere, suum cuique
tribuere. Primum, Honestevivere est praeceptum justitiae universalis, id est omnem
virtutem colere, quia interest societatis. Alterum, Neminemlaedere est praeceptum
justitiae particularis commutativae, ut scilicet aequalitas Geometrica servetur, ne quis
minus habeat quam ante, alter autem plus; homines enim aequales censendi sunt, cum de
bonis quae in potestate habent agitur, sine ulla προσωποληÂ ψει. Tertium, suumcuique
tribuere est praeceptum justitiae distributivae, circa communia inter singulos
distribuenda, ubi locum habet consideratio meritorum cujusque et publica utilitas.
1 vero (1) tantum (2) ad (a) suam (b) veram L
1 f. aliquid (1) separatum est a virtute, itaque (2)
2 f. superaddit. (1) Exempli causa (a) solus amor honesti neminem (b) solus sapiens (2) In (a)
universum manifestum est jus esse (b) rectam ratio (3) Porro L
6 f. quod... utilitatem erg. L
(1) civile (2) legitimum L
facultates erg. suas (2) aequales L
6 locum, (1) et hoc (2) jus publicum (3) daturque jus publicum etiam naturale, (4) Reliquum L
16 naturali bestiarum gestr. simile L
9 f. civitatem. (1) Jus autem omne vel natural (2) Manifestum L
14 quod (1) mentibus (2) tacito L
22 f. de (1) patrimonio (2) bonis (a) eorum (b) quae L
22 enim (1) circa (a) possessiones (b)
3 est (1) ratio recta quatenus re (2)
7 Dig. 1, 1 l. 1 § 2.
18 f. Dig. 1, 1 l. 10 § 1.
DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE, SYSTEMATE
495. DE LEGUM INTERPRETATIONE, RATIONIBUS, APPLICATIONE,
[Sommer bis Winter 1678/79 (?)]
