Konzept: LH II 3, 3 Bl. 5 u. 8. 1 Bog. 2o. 3 Sp.
GRUA, Textes, 1948, S. 782–785.
Jus pariter et judicium, quo jus persequimur, duplex est publicum et privatum.
Publicum judicium est, quod inter privatum et rempublicam exercetur, rempublicam
inquam quatenus respublica est, et publicam utilitatem continet; non quatenus
possessiones aliquas habet, aut actus obit ad instar privati. Itaque si cum fisco principis
aut civitatis judicio experiare privatum judicium est, sin de praemio tuo agatur, aut
poena, sive quid a te exigatur, virtutis atque honestatis, aut securitatis publicae causa,
publicum judicium esse existimatur. Quoniam autem causae publicorum judiciorum
multiplices admodum sunt, et plurimum habent ab arbitrio legislatorum, et pro
reipublicae forma, atque usu cujusque gentis mire variant; causae vero judiciorum
privatorum magis in naturali jure subsistunt, et apud plerosque populos magnam partem
2 f. consisteret, (1) de quibus aliquando (a) oportet pugnari (b) pugnari 〈oportet〉
litigare (b) certam aliqua (3) quae (a) sibi mutuo (b) aliquando alteri erg. eripere erg. necesse (aa) esset
(bb) est (cc) foret erg.
(aaaa) vera felicitas multitudine sociorum augeatur (bbbb) verae felicitatis est ut (eee) Potius credendum est
naturam vera... augeatur. erg. L 1
17 virtutis (1) aut (2) atque honestatis, (a) et
(b) aut L. (aaa) Atque illud habent aeterna bona (bbb) Illud (ccc) Natura (ddd) Cum contra
16 aut civitatis erg. L
Jurisprudentiae systema diversa ratione condendum est, pro usu eorum, quibus
traditur. Nam si Legislatoribus scribamus, et his qui ipsis a consilio sunt, tradenda est per
causas, et ex utilitate reipublicae demonstranda, ut proinde nihil aliud jurisprudentia
futura sit, quam scientia civilis, quae legibus publicis stabilita est. Possis etiam dare
Historiam Legum, ostendereque quomodo paulatim sint mutatae in aliqua republica non 5
tantum ob publicam utilitatem, sed et ob errores hominum atque affectus. Sed neque
politicis neque Historicis legum causis populi indigent; imo nec Magistratus, nisi quibus
legislatoriae autoritatis pars concessa est.
Possunt illi brevi et accurata eaque ordinata recensione contenti esse, sed duplex potissimum ordo hic 10
occurrit, vel enim proposito facto enumeratur quicquid juris exinde nasci potest; vel contra proposito jure
enumerantur facta ex quibus nascitur tolliturve. Priore modo leges spectantur velut cautelae sive compendia rei
familiaris modique rei acquirendae ac conservandae, ut scilicet appareat, ex quibus factis quodnam jus
sequatur, eaque tractatio legum pertinet ad oeconomicam scientiam. Ita utile est patrem familias diligentem, vel
certe eum qui aliis consilium daturus est, catalogum habere earum quae jure constituta sunt circa aedificia,
circa pascua, circa aquas, aliaque multa, quem inspiciendo cavere sibi aliisque possit. Verum hujus catalogi
loco esse possunt indices materiarum qui corpori legum plerumque subjiciuntur, ut alios multos taceam
tractatus peculiares Repertoriave, quae passim extant. Fateor tamen leges publicorum judiciorum, politicas
scilicet, militares, fiscales, criminales utiliter factorum ordine disponi, ut habeant subditi in conspectu, quid sibi
sit cavendum observandumque.
Possunt illi clara brevi et accurata eaque ordinata recensione contenti esse, clara, ne
qua facile de sensu legislatoris disputatio oriatur, brevi, ne quid redundet, accurata, ne
quid desit, ordinata, ut lex facile reperiri ac retineri possit.
Ordinata legum recensio duplex esse potest, una secundum facta, altera secundum
jura. Secundum facta, quoties proposito unoquoque facto enumerantur varia jura quae
inde nascuntur. Atque haec methodus est per personas, res, et actus. Ita recensetur, quae
1 Jurisprudentiae (1) diversimode disponenda systemata (2) systema L
2 scribamus, (1) sapiendum
4 est. (1) Sed cum Leges proponuntur populis ad usum judiciorum (2) Sed ipsas Leges
6 affectus. (1) Verum cum Leges proponunt (2) Sed neutro horum indigent populi, imo nec
est a causis (2) et L
(a) ea ord (b) non ea ordine, quo sunt inventae, vel quo debuere inveniri, sed (3) Possis L
judices, nisi quibus a (3) Sed L
dupliciter spectari leges, (a) possunt
vel contra ut proposito jure enumerentur (2) sed... enumerantur erg.
14 ad (1) rem (2) oeconomicam L
diligentem... catalogum L
16 quem (1) consulendo cavere sibi (2) inspiciendo... aliisque L
(1) aliam (2) alios L
7 Magistratus, (1) quibus (2) nisi L
(b) vel ut proposito facto enumeretur quicquid juris exinde nasci potest;
26 per (1) jura, res (2) personas L
25 facto (1) enumeratur quod (2)
10–12 esse (1) ubi rursum... spectantur erg. L
sint privilegia foeminarum, quae pupillorum, quid circa aedificia, pascua, aquas, sit
observandum, quae in contractibus cautelae adhibendae. Eaque methodus utilis est
privatis ad res acquirendas conservandasque, ad cavendas insidias inimicorum, ad famam
denique vitamque tuendam. Et vero Leges quae de jure publico, rebusque sacris, publicis
singulariter ita dictis, militaribus, fiscalibus, politicis, criminalibus, traduntur, non
videntur alia melius ratione proponi posse, quam ut cuique hominum generi et
professioni quam vocant sua praescribantur officia quibus non tantum poenas sed et
damna evitare quin et praemia laudemque consequi possint. Deinde de rebus quoque
peculiariter dicetur, colligendo in unum fasciculum quae circa eandem rem diversarum
etiam professionum homines observare debent, ita separatim leges vestiariae, sumtuariae,
agrariae, de aedificiis, de sylvis proponentur, quanquam ne bis eadem dicantur modo
cum de re modo cum de persona agitur, aliquando sufficiat uno loco indicari quae alio
uberius explicantur, quo remittendus erit lector. Postea Actus consequentur, laudabiles,
culpati, indifferentes effectu tamen suo non destituti quales in criminali jurisprudentia
pariter atque in reliquis juris partibus enarrantur sed ne semper nos de ordine nimis
alphabetici praestare possunt.
Alia Methodus est, ut jura ipsa ordine percensentes, atque unicuique immorantes
explicemus, ex quibus causis nasci, intendi, infringi, tolli possit. Ita enim quod facti est
juri subjicimus, quemadmodum supra subjeceramus jura facto. Eaque Methodus
imprimis apta est instruendis judiciis, ut quisque postulationem edens velut digito
indicare possit, quam actionem instituat, seu quibus ex causis quid petat. Ea quoque
ratione ex immensa illa multiplicitate, quam prior recensio attulit, jus in arctum cogi, ac
certum determinatumque reddi potest. Itaque leges privatas imprimis non alia ratione
commodius tradi posse arbitror, quam ut enumeremus species jurium realium,
personaliumque, et causas uniuscujusque. Praemittenda tamen sunt aliqua ad factum, seu
ad personas, res, actus, pertinentia compendii causa, ut quod in universis aut certe multis
juris speciebus locum habet, quotiescunque illa persona, illa res, illud factum occurrit,
1 quae (1) infantum (2) pupillorum, L
3 res (1) suas (2) acquirendas L
4 vero (1) in tradendis
4 f. rebusque (1) milita (2) po (3) sacris... dictis, L
6 f. et... vocant erg. L
7 tantum (1) poenam (2) poenas L
cumulum (2) fasciculum erg. L
(2) Acta (3) Actus L
apte tradi arbitror (2) infringi (3) intendi L
24 leges (1) privati imprimis juris (2) privatas L
causas juri (2) species L
14 effectu... destituti erg. L
16 sed (1) memoria (2) simplici L
11 eadem (1) circa res et personas (2) dicantur L
9 peculiariter (1) aliaque constituetur (2) dicetur, L
15 partibus (1) reperiantur (2) enarrantur erg. L
19 nasci (1) possit, eaque ordine jus privatum
23 f. ac... reddi erg. L
25 enumeremus (1) quandonam jus reale, aut personale
21 ut (1) appareat (2) quisque L
DE SYSTEMATE JURISPRUDENTIAE CONDENDO
universum admoneatur. Sunt enim communia omnium jurium, sunt communia omnium
realium jurium, sunt alia communia aliorum, sunt propriae unicuique juri causae, quae
omnia non nisi factorum ordine disponi possunt. Juris tamen varietates totum systema
moderantur, ultima tantum cujusque capitis sub divisione factis relicta.
Juris privati duae [sunt] partes, una de Causarum Meritis, ut vocant, altera de
Judiciorum forma. Causarum Merita his videntur capitibus contineri:1
1o Persona quae habetur pro Nulla.
2o Persona quae habetur pro alia persona, ubi et persona quae personam
3o Res quae habetur pro nulla.
4o Res quae habetur pro alia re. Ubi et rerum accessiones.
5o Actus qui habetur pro nullo.
6o Actus qui habetur pro alio actu, ubi et actuum circumstantia.
7o Causa acquirendi juris in corpus personae, seu juris personalissimi.
9o Causa acquirendi juris realis.
10o Causa amittendi.
11o Causa acquirendae obligationis.2
12o Causa amittendae.
13o Causae quae non ipso jure tollunt postulationem sed elidunt per exceptionem.
14o Praescriptiones temporales.
1 Am Rande: De Fictionibus juris generaliter. De probationibus et praesumtionibus. De
qualitatibus personarum. De rerum qualitatibus.
faciendi, a quibus quis a privata autoritate impediri potest. De obligationibus faciendi
ad quae quis privata autoritate cogi potest, seu de jure privatae autoritatis in personam,
vel in rem. Libertas praemittenda obligationi.
2 aliorum, (1) quae non nisi factorum ordine (2) sunt L
3 f. Juris... relicta. erg. L
14 acquirendi erg. juris (1) in rem (2) realis (3) pers (4) in L
igitur (2) haec summa capita recenseri posse (3) duae (a) sunt summa cap (b) partes L
qui habetur pro nullo (2) Ubi L
14 personalissimi. (1) 8o Causa juris realis. 9o Causa obligationis. (2) 8o L
(3) postulationem erg. L
interpretationibus Facti et de Causis juris dicendum esse. Interpretationes Facti sunt circa (aa) personarum
valorem, (aaa) sub (bbb) in (bb) valorem (aaa) personarum, rerum, actuum (bbb) personarum (2) Juris...
22 praesumtionibus. De Accessionibus personarum. De repraesentationibus personarum. gestr.
21–S. 2900.2 temporales. (1) Videtur in universum de (a) Causis (b)
20 tollunt (1) actionem, (2) jus
Juris privati duae sunt partes, una de causarum meritis, ut vocant, altera de
Tota doctrina de Meritis causarum rursus duas habet partes, unam de
interpretationibus Facti, alteram de causis juris. Et quanquam interpretatio facti sit in
arbitrio judicantis, causae autem juris ex legibus sint petendae; attamen leges ipsae
praesertim illas, quae magis arbitrariae sunt, et quibus jurisconsulti vel judices per se non
erant usuri. Consistit autem interpretatio facti in rerum veritate, et in praesumtionibus
fictionibusque juris. Et praesumtiones juris ex probabilibus tanquam certis concludunt
aliquid de rerum veritate; et interdum nec probationes in contrarium admittunt
quemadmodum cum res judicata pro veritate habetur. Quo casu in fictiones juris
degenerant. Fictiones enim juris res certa quadam ratione interpretantur, etiamsi constet
sese aliter habere naturam. Et quidem interpretationes facti secundum rerum veritatem
non ex jurisprudentia, sed ex scientia cujusque rei petendae sunt, exempli gratia, tempus
partus ex scientia naturali, cum quaeritur utrum aliquis pro posthumo Titii sit habendus.
Et has tamen interpretationes ex natura sumtas subinde firmant leges, quod annotare
debebit, qui omnia Legum et Jurisconsultorum placita in ordinem redigere volet. Sed
nobis propositum est, eas tantum interpretationes facti referre, quae vel non satis certae
sunt, adeoque si non ob rationem certe ob legem tenentur; vel quas praeter rerum
naturam lex introduxit. Et ad interpretationes facti etiam peculiares quasdam probationes
refero, quae per naturam non satis certae, a legibus plenam autoritatem accepere.
7 judices (1) non erant (2) per L
6 f. reddidere, (1) quarum aliquo (2) ex
7 illas, (1) quas (2) quae... et erg.
8 f. facti (1) generaliter (2) in personarum rerum et actuum
6 interpretationes (1) autoritate sua vel (2) authenticas L
quibus (a) nonnulli (b) nonnullas non fuissent ausi (3) praesertim L
interpretatione. Person (3) in fictionibus juris, et praesumtionibus juris, quo pertinent probationes jure
constitutae (a) quae (b) ex quibus praesumtiones juris sunt (4)
veritate (2) secundum rerum veritatem L
erg. (1) quas tamen (2) Et L
19 sunt, (1) ideoque legibus (2) adeoque L
11 quemadmodum... habetur.
13 facti (1) ex rerum
15 f. cum... habendus.
16 tamen (1) interdum (2) annota (3) interpretationes... subinde L
12 juris (1) aliquid fingant de rebus (2) res L
14 sed (1) scientiis (2) ex scientia L
21 naturam (1) incertae (2) non L
10 veritate; (1) fictiones (2) et L
DE SYSTEMATE JURISPRUDENTIAE CONDENDO
EXCERPTA, EXCERPENDA ET NOTAE MARGINALES
EX CORPORE JURIS CIVILIS
