Übersetzungen: 1. Nouvelles de la Republique des Lettres, September 1686, S. 996–999. 2.
BOROVSKOGO, in Socˆinenija v cˆetyrech tomach, I, hrsg. v. V. V. SOKOLOV, Moskau 1982,
G. G. L. BrevisdemonstratioerrorismemorabilisCartesiietaliorum
circalegemnaturae, secundumquamvoluntaDeoeandemsemper
quantitatemmotusconservari ; quaetinremechanicaabutuntur.
Communicata in litteris d. 6. Jan. 1686. datis.
Complures Mathematici cum videant in quinque machinis vulgaribus celeritatem et
molem inter se compensari, generaliter vim motricem aestimant a quantitate motus, sive
producto ex multiplicatione corporis in celeritatem suam. Vel ut magis geometrice
loquar, vires duorum corporum (ejusdem speciei) in motum concitatorum, ac sua mole
pariter ac motu agentium, esse dicunt in ratione composita corporum seu molium, et
earum quas habent velocitatum. Itaque cum rationi consentaneum sit, eandem motricis
potentiae summam in natura conservari: et neque imminui, quoniam videmus nullam vim
ab uno corpore amitti, quin in aliud transferatur; neque augeri, quia vel ideo motus
perpetuus mechanicus nuspiam succedit, quod nulla machina, ac proinde ne integer
21 (1) Plerique (2) Complures erg. L
25 seu molium erg. L
quoniam (2) quod erg. L
26 earum quas habent erg. L
27 et neque imminui erg. L
24 f. (ejusdem... agentium erg. L
suam vim intendere potest sine novo externo impulsu; inde factum est ut Cartesius, qui
vimmotricem, et quantitatemmotus pro re aequivalente habebat, pronunciaverit
eandem quantitatem motus a Deo in mundo conservari.
Ego vero, ut ostendam quantum inter haec duo intersit, suppono, primo corpus
cadens ex certa altitudine acquirere vim eousque rursus assurgendi, si directio ejus ita
ferat, nec quicquam externorum impediat: exempli causa, pendulum ad altitudinem ex
qua dimissum est, praecise rediturum esse, nisi ae¨ris resistentia similiaque impedimenta
exigua alia nonnihil de vi ejus absorberent, a quibus nos quidem nunc animum
abstrahimus. Suppono item secundo, tanta vi opus esse ad elevandum corpus A unius
librae usque ad altitudinem CD quatuor ulnarum,
quanta opus est ad elevandum corpus B quatuor
librarum, usque ad altitudinem EF unius ulnae.
Omnia haec a Cartesianis pariter ac caeteris
conceduntur. Hinc sequitur, corpus A delapsum ex
altitudine CD, praecise tantum acquisivisse virium,
quantum corpus B lapsum ex altitudine EF. Nam
corpus (A) postquam lapsu ex C pervenit ad D, ibi
habet vim reassurgendi usque ad C, per suppos. 1,
hoc est, vim elevandi corpus unius librae (corpus
scilicet proprium) ad altitudinem quatuor ulnarum.
Et similiter corpus (B) postquam lapsu ex E
pervenit ad F, ibi habet vim reassurgendi usque ad
E, per suppos. 1, hoc est vim elevandi corpus quatuor librarum (corpus scilicet proprium)
ad altitudinem unius ulnae. Ergo per suppos. 2, vis corporis (A) existentis in D, et vis
corporis (B) existentis in F, sunt aequales.
Videamus jam, an et quantitas motus utrobique eadem sit. Verum ibi praeter spem
discrimen maximum reperietur. Quod ita ostendo. Demonstratum est a Galilaeo,
2 pro (1) eadem re (2) re aequivalente L
7 nisi (1) altitudo (2) ae¨ris L
8 a... abstrahimus erg. L
21 altitudinem (1) duarum (2) quatuor erg. L
duarum (2) quatuor erg. L
10 CD erg. (1) duarum (2) quatuor erg. L
16 tantum acquisiisse L
18 (A) (1) ubi (2) postquam erg. L
11 B (1) duarum (2) quatuor
22 (B) (1) ubi (2) postquam erg. L
Discorsi e dimostrazioni matematiche, Leiden 1638, III, theor. II, prop. II.
celeritatem acquisitam lapsu CD, esse duplum celeritatis acquisitae lapsu EF.
Multiplicemus ergo corpus A quod est ut 1, per celeritatem suam quae est ut 2,
productum seu quantitas motus erit ut 2; rursus multiplicemus corpus B quod est ut 4, per
suam celeritatem quae est ut 1, productum seu quantitas motus erit ut 4. Ergo quantitas
motus quae est corporis (A) existentis in D, est dimidia quantitatis motus quae est
corporis (B) existentis in F, et tamen paulo ante vires utrobique inventae sunt aequales.
Itaque magnum est discrimen inter vim motricem et quantitatem motus, ita ut unum per
alterum aestimari non possit, quod ostendendum susceperamus. Ex his apparet, quomodo
vis aestimanda sit a quantitate effectus, quem producere potest, exempli gratia ab
altitudine ad quam ipsa corpus grave datae magnitudinis et speciei potest elevare, non 10
vero a celeritate quam corpori potest imprimere. Non enim dupla sed majore vi opus est
ad duplam eidem corpori dandam celeritatem. Nemo vero miretur in vulgaribus
machinis, vecte, axe in peritrochio, trochlea, cuneo, cochlea et similibus aequilibrium
esse, cum magnitudo unius corporis celeritate alterius, quae ex dispositione machinae
oritura esset, compensatur; seu cum magnitudines (posita eadem corporum specie) sunt 15
reciproce ut celeritates; seu cum eadem alterutro modo prodiret quantitas motus. Ibi enim
evenit etiam eandem utrobique futuram esse quantitatem effectus, seu altitudinem
descensus aut ascensus, in quodcunque aequilibrii latus motum fieri velis. Itaque per
accidens ibi contingit, ut vis a motus quantitate possit aestimari. Alii vero casus dantur,
qualis is est quem supra attulimus, ubi non coincidunt.
Caeterum cum nihil sit probatione nostra simplicius, mirum est vel Cartesio vel
Cartesianis, viris doctissimis, in mentem non venisse. Sed illum quidem nimia fiducia sui
ingenii in transversum egit, hos alieni. Nam Cartesius, solito magnis viris vitio, postremo
factus est paulo praesidentior. Cartesiani autem non pauci vereor ne paulatim
Peripateticos complures imitari incipiant, quos irrident, hoc est, ne pro recta ratione et
natura rerum, consulendis magistri libris assuefiant.
1 esse (1) quadruplam (2) duplam erg. L
2 ut (1) 4 (2) 2 erg. L
11 quam (1) tali (2) corpori L
5 est (1) dupla (2) dimidia erg. L
(2) seu... erit ut (a) 4 (b) 2 erg. L
3 productum (1) erit 4.
14 f. quae... esset erg. L
15 magnitudines (1) sunt reciproc (2) (positis (3) (posita L
eadem erg. est quantitas (2) eadem utrobique est quantitas motus (3) eadem... motus L
etiam eadem utrobique futura esset quantitas effectus seu altitudo (2) evenit... altitudinem L
19 f. Alii... coincidunt. erg. L. vitio erg. L
19 a (1) celeritate aestimetur. (2) motus L
25 Peripateticos (1) nonnullos (2) complures erg. L
11 sed (1) majore (2) minore (2) majore erg. L
7 f. ita... possit; erg. L
Dicendum est ergo, vires esse in composita ratione corporum (ejusdem gravitatis
specificae seu soliditatis) et altitudinum celeritatis productricium, ex quibus scilicet
labendo tales celeritates acquiri potuissent; vel generalius (quia interdum nulla adhuc
celeritas producta est) altitudinum proditurarum: non vero generaliter ipsarum
celeritatum, utcunque id plausibile prima specie videatur, et plerisque sit visum; ex quo
complures errores nati sunt, qui in scriptis mathematico-mechanicis R R. P P.
HonoratiFabri et ClaudiidesChales, itemque Joh. Alph. Borelli et aliorum
virorum, caeteroqui in his studiis praestantium, deprehenduntur. Quin et hinc factum
puto, quod nuper Regula Hugeniana circa centrum oscillationis pendulorum, quae
verissima est, a nonnullis viris doctis in dubium fuit vocata.
