Demonstrari possunt, non tantum theoremata, sed etiam ipsa Axiomata quae
identica non sunt.Ita demonstravi Axioma Euclideum: Quodaequaliaunitertio,
suntaequaliainterse, per definitionem Aequalitatis. Talem autem assigno
definitionem Aequalitatis: Aequalia sunt quorum unum alteri substitui potest, salva
circa magnitudinem veritate. Demonstrandum jam esto Axioma, de aequalibus uni tertio
etiam aequalibus inter se, quod sic exponi potest more Geometrarum: Esto a aequale ipsi
b, et rursus esto c aequale ipsi b, ajo fore a et c aequalia inter se. Nam (primo) quia a = b
poterit substitui c, et fiet a = c. Quod erat dem.
Definitio. AEQUALIA sunt quae sibi substitui possunt salva magnitudine.
Axiomaidenticum. Unumquodque sibi ipsi aequale est.
Axioma demonstrabile reductum ad Theorema
14 Quodquae gestr. aequaliasunt gestr. uniL
13 (1) [Anfang fehlt] et hinc demonstrari non possunt (2) Demonstrari L
Aequalitatis, et per axioma identicum, quod idemaequalesibiipsi gestr.
17 Axioma, (1) quod sic exponi po (2) de L
20 hypothesi, (1) poterit in (2) poterit (3) et L
Euclideum est, si (3) Si (a) Ax (b) Aequalibus addas aequalia, proveniunt aequalia. (aa) Demonstratio (bb)
14 Axioma (1) 〈id〉 (2)
15 definitionem (1) Eucli (2). (a) Aequ (b) Talem L
21 f. Quod erat dem. erg. (1) Si a (2) Axiomat〈um〉
18 potest (1) : Esto (2) more L
14 EUKLID, Elementa, lib. I, ax. 1.
Siaequalibusaddasaequalia, proveniuntaequalia.
Esto 1) a = l et (2do) esto b = m. Dico fore a + b = l + m.
Nam quia (3tio) a + b = a + b per Axiom. ident. Ergo in dextro latere hujus aequalitatis
pro a substituendo l (ob aequ. 1), et pro b substituendo m (per aequ. 2) quod fieri potest
(per definit. Aequalium) habebimus a + b = l + m. Quod erat demonstrandum.
Simili ratione aliquando ostendi Logicas consequentias commode demonstrari per
veritates identicas. Exempli gratia haec consequentia: Omnis homo est animal. Ergo
quidam homo est animal, est Enthymema, quod perficitur et transit in syllogismum ope 10
suppletae propositionis identicae: Omnis homo est animal. Quidam homo est homo. Ergo
quidam homo est animal. Fateor nos non habere opus his demonstrationibus, sed tamen
