animal, ergo quidam homo est animal, sic colligitur (b) Conversio Logica quam vocant per accidens sic potest
demonstrari. Omnis homo est animal. Ergo quoddam animal (2) Exempli L
supplendo propositionem identicam. Nam syllo (3) et L
10 perficitur (1) ope (2)
1 Si... aequalia: EUKLID, Elementa, lib. I, ax. 2.
Homogenea sunt quae sunt similia vel transformari possunt in similia.
Tr ansformatio est mutatio quae fit in situ partium, nullis additis vel ademtis.
Aequalia sunt quae sunt congrua, vel transformari possunt in congrua.
Similia sunt quae sola comperceptione distingui possunt.
Congrua sunt, quae per se discerni non possunt, secundum modos scilicet illius
quod in ipsis commune est. Ut extensio est in duabus lineis, duratio in duabus horis,
spatii et temporis relatio in duabus velocitatibus.
Omne corpus transformari potest in aliud quod generari potest modo successivo
uniformi quo partes generantur ante totum toti similes: seu omnecorpus
transformaripotestincorpusuniforme. Tale est rectangulum, prisma. Item
sphaera et omne corpus regulare, quod intelligi potest formari continua intumescentia
uniformi in ambitum majorem. Demonstratur propositio ex natura corporis liquidi, potest
enim infundi in vas uniforme.
Si duo corpora uniformia sint similia inter se, seu eodem modo generata necesse est,
esse vel aequalia cum eodem tempore absolvuntur, vel si unum absolvitur ante aliud
necesse est partem hujus aequalem esse illi toti, quia eodem momento absolvitur pars
hujus aliqua; quae autem uniformi generatione simul absolvuntur congrua sunt adeoque
aequalia. Discrimen enim nisi temporis intelligi non potest.
Hinc cum omnia corpora transformari possunt in uniformia, sequitur, duo corpora
semper aut aequalia esse, aut unum alio majus aut minus.
1 sunt similia vel erg. L
3 f. congrua. (1) Congrua sunt (2) Similia L
14 f. est, (1) unum alio (2) esse L
12 propositio erg. L
2 Tr ansformatio... ademtis erg. L
3 sunt congrua, vel erg. L
14 generata (1) ita ut solo tempore quo absolvuntur differant (2)
20 aut (1) habere partem unius aequalem (2) unum L
121. PRINCIPIUM INVENIENDI
