Methodussolvendiproblemata
Quaestio proposita tractatur vel absolute vel relate ad cognitionem ejus, qui jam
theoremata ad quaestionem solvendam utilia novit vel in promtu habet. Prior prolixior
est, sed certa. Posterior magis a memoria pendet, aut certe minus est artificialis.
Problema vel per se tractatur, vel resolvitur in alia problemata; prior via est magis 10
algebraica et recepta; posterior non minus methodica; et saepe elegantior.
In omni problemate Res datae et quaesitae, conditiones datae et ejusdem generatio
seu constructio quaesita et relationes datae et quaesitae. Relationes datae sunt
conditiones problematis continentes requisita determinantia quaesitum sive notas quibus
agnosci possit, ubi inventum fuerit Quaesitum. Relationes quaesitae sunt quae pertinent 15
ad causam efficientem seu generationem quaesitae rei. Interdum certus generandi modus
praescribitur vel desideratur.
6 f. (1) Conditiones problematis (2) Quantitatum datarum quaesitarumque 〈cat〉 (3) Relationesdatae
sunt conditiones problematis determinantes. Relationesquaesitae sunt quae continent efficientem causam
rei quaesitae. (a) Relationes omnes reducendae sunt ad quantitates (aa) quarum (bb) ejus (cc) simplicissimas
(b) Si problema tractandum sit per calculum, reducenda erunt omnia ad quantitates, quarum magnitudo datur
aut quaeritur (4) Quaestio L
10 f. prior (1) methodus est magis algebraica et recepta; posterior non minus analytica (2) via.
memoria L.. methodica; L
12–S. 376.1 problemate (1) quaeritur aut (2) sunt conditiones et Quaesitum. Conditiones
sunt relationes datae, eaeque vel sufficientes ad determinandum vel insufficientes. (a) Quae sunt co (b)
Sufficiunt (c) Quaesitum (aa) in (bb) resolvi potest in plura requisita causam efficientem seu generationem
quaesitae rei continentia. versehentlich nicht gestr. (3) datum et quaesitum. Et quaesiti (4) Res... desideratur.
(a) Si (b) Tot (aa) requiruntur (bb) necessariae sunt L
7 vel (1) pure (2) absolute L
8 vel... habet erg. L
Tot necessariae sunt conditiones, quot sunt requisita causae efficientis a se invicem
independentia, alioqui data non sunt sufficientia. Est enim analysis inquisitio geneseos
seu causae efficientis.
Generalis methodus analyseos est fingere Genesin assumto quaesito ut dato et
productum conferre cum dato.
Quaestio est vel determinata vel amphibola, cui pluribus modis non coincidentibus
Item vel definita cui satisfit per certum quaesitum, vel indefinita, cui satisfit per
Media finem eundem obtinendi sunt plura, eligenda sunt autem illa, quae sunt
pauciora, simpliciora, minus amphibola, quaesito propiora, aut certe prae aliis signata.
Nihil faciendum sine ratione quadam sufficiente neque ex pluribus rebus
quantitatibusve homoeoptotis vel similibus una alteri sine causa praeferenda est.
Si problema calculo magnitudinum tractandum sit, tunc omnia revocanda sunt ad
quantitates (nempe numeros definitos vel indefinitos), quantitatumque relationes.
De electione quantitatum incognitarum, quibus cognitis haberetur quaesitum. Deque
modo ea[s] revocandi in Catalogum (de compendiosa expressione inprimis in datis).
2–5 sufficientia. (1) Quaesita (2) Data et quaesita a rebus re (3) Si problema calculo tractandum sit, tunc
(a) et (b) conditiones situm, motum, (aa) 〈ma〉 (bb) formam, aliaque attributa continentes, revocandae sunt ad
(aaa) attr (bbb) relationes quantitatis. (aaaa) Enumera (bbbb) Quantitates datae et quaesitae sunt (aaaaa)
revocandae ad (bbbbb) enumerandae et literis designandae. Quando (a) 〈 – 〉 (b) eaedem (c) plura (d) 〈 – 〉 (e)
pluribus quantitatibus habitis aeque haberetur quaesitum, utilius saepe est alias prae aliis eligi; eligendae autem
sunt quae videntur simpliciores, faciliores inventu, quae prae erg. caeteris signatae, quae paucissimos habent
(aa) aeq (bb) usus, aut vere plures aequales. (cccc) Omnes relationes quantitatis revocentur ad aequationes
(aaaaa), quando id fieri potest. (bbbbb). Ergo tot opus est haberi aequationes quot sunt quantitates incognitae.
(dddd) Quaesitum (eeee) Quaesita (ffff) Revocatis omnibus ad quantitates (aaaaa) quaesitum erit aut locus, aut
(bbbbb) quantitas una (a) aut (b) vel plures numero determinatae (c) aut locus infinitarum (gggg) Et plures v
(hhhh) Aut plures quantitates plurave loca numero determinata, (4) Est... efficientis erg. Generalis...
6 f. cui... potest erg. L
10 f. illa, (1) qu (2) in quae ingrediuntur quantitates (a) simplici (b) pauciores, simpliciores,
minus amphibolae, vel certe aequaliter amphibolae, quaesito propiores, aut certe prae aliis signatae (3) quae...
17–S. 377.1 quaesitum. (1) Quot sunt quantitates incognitae a se invicem independentes sufficientes, tot haberi
oportet, non plures nec pauciores quantitatum relationes. De modo revocandi quantitates (2) Deque...
14 calculo (1) numerorum (2) magnitudinum L
15 f. relationes. (1) Quaesitum erit valor (a) quantitatum in (b) quantitatis (2) Ex pluribus
8 per (1) certam quantitatem vel quantitates amphi erg.
9 locum (1) infinitarum quantitatum. (2) infinitorum. L... Genesin (a) eamque (b) assumto... dato erg. L
14 tunc (1) quaesitum erit (2) datu (3)
6 vel (1) ambigua (2) amphibola, L
10 finem (a) obtinendi (b), (2) certum
De modo revocandi relationes alias ad aequationes.
Quot sunt quantitates incognitae sufficientes a se invicem independentes, tot oportet
esse aequationes a se invicem independentes, nec plures nec pauciores exceptionum
conciliationes. Cum nimis multae sunt, oriri solet absurdum, nisi in casibus singularibus.
Interdum pauciores sunt incognitae quam videntur.
De modo revocandi aequationes plures ad pauciores, et denique ad unicam
novissimam deque ordine in eo servando (quomodo aliae aliis conjungi debeant).
De modo inveniendi valorem quantitatis quae reperitur in duabus aequationibus.
De modo inveniendi potentiam quamlibet literae quae in duabus aequationibus
De modo tollendi eam potentiam.
De modo tollendi eam literam.
De novissima aequatione.
Si incognitae omnes homoeoptotae erit eadem aequatio pro omnibus seu reperientur
De inventione caeterarum incognitarum una inventa.
De constitutione et limitibus aequationis secundum aliquam literam.
De sublatione fractionum, semper succedit multiplicatione radicum.
De sublatione irrationalium, non succedit hoc solo.
De sublatione fractionum et irrationalium in quibus ipsa incognita.
De divisibilitate aequationis per aliquam rationalem.
De inventione certa radicis exactae rationalis, quando haberi potest (supra per
extractionem radicis affectae utrobique).
De modo extrahendi etiam radices irrationales propositae formae, quando id fieri
potest. Hoc potius referendum ad superiora de extractione radicum affectarum.
De inventione duarum aequationum ejusdem incognitae quas necesse est habere
communem divisorem et tunc problema reduci posse.
2 sufficientes erg. L
De modo tollendi aequation (2)
inveniendi (aa) potentias (bb) potentiam L
minus incognitae (2) secundum L
5 Interdum (1) pl (2) pauciores L
3 f. pauciores (1). Vide interdum quando (2) exceptionum conciliationes L
(hoc fieri potest eodem modo circa erg. u. gestr. De modo (a) tollendi (b)
17 f. literam. (1) De (a) transform (b) modo tollendi quosdam terminos;
22 certa (1) valoris exacti (2)
17 De (1) natura (2) constitutione L
21 De (1) divisibilit (2) deprimibilitate ae (3) divisibilitate L
