Astronomi superiorum temporum, ut Machinam Mundi explicarent,orbes solidos
commenti sunt, aliis rursum exiguis orbibus mobilibus insertis excavatos, quibus infixi
planetae compositis pro Astronomi libitu motibus, circumagi possent. Nec contemnenda
illa meditatio fuit, in ea infantia philosophiae, saltem enim imaginationi regendae
inservire poterat, sed a veritate naturae longissime dissidebat.
Primus Tycho apparatum ex coelo sustulit, orbesque fluidos et phaenomenis et
rationibus consentire ostendit, quem posteriores magno applausu sunt secuti. Sed inde
visa est augeri difficultas, neque enim apparebat, quid in libero aethere regeret planetas,
intelligentias enim gubernatrices affingere, perabsurdum, et divino artificio indignum
merito videbatur. Sympathiae autem et Magnetismi, etsi quadam Analogia juvarent,
menti tamen non satisfaciebant, cum explicatione nova indigere judicarentur.
14 f. Rationibus (1) Veteres, (2) Philosophi superiorum temporum, (3) Astronomi et gestr....
17 compositis (1) ut liberet (2) pro L 2
18 f. regendae (1) inserviebat (2) inservire poterat, L 1
convenire ostendit, L 1
(1) nova (2) menti L 1
25–S. 2041.1 judicarentur. (1) Tand (2) Tandem Galilaeo, (a) et (b) Torricellio erg. Cartesio et erg. u. gestr.
20 apparatum inanem sustulit, L 1
25–S. 2041.1 judicarentur. (1) Tandem (2) Non ita pridem L 2
18 in (1) tanta (2) ea
Non ita pridem Galilaeo, Torricellio, Cartesio, aliisque Philosophiae restauratoribus
in mentem venit, Materiam aetheream ad Oceani cujusdam morem constanti motu actam,
secum rapere planetas. Res ergo eo rediit, ut Orbes quidem deferentes, sed fluidi
ad motus coelestes explicandos requirantur. Sed quomodo ex certa regula motuum
aetheris liquidi, orirentur motus planetarii Leges, nemo quod sciam explicare aggressus
est, et ipse Cartesius velut desperatum, silentio transmisit.
Keplerus, vir maximi sane ingenii, Tychonicis observationibus adjutus, cum multa
tentasset, varieque phaenomena numeris explicata improbo labore comparasset, tandem
duas invenit regulas Generales nempe primo Motum Planetarium esse in Ellipsi, in
cujus foco sit sol, secundo tempora esse ut sectores Ellipticos ex sole tanquam foco
abscissos. Verum cum arearum proportio vera licet et succedens minus simplex
videretur, omnesque ad lineas et angulos potius inclinarent, rem per varias motuum
compositiones ex circulis determinatis derivatas, explicare sunt conati Ismael Bullialdus,
Sethus Wardus, aliique viri insignes, qui Kepleri coepta sunt prosecuti.
Tandem mihi haec ante annos aliquot profundius meditanti incidit ratio mire
simplex, motuum Planetariorum causas Physicas explicandi unde apparet, tantum abesse
motibus statim nascatur, quod hoc loco paucis explicare operae pretium erit.
2 venit, (1) quod et Leucippo in mentem venerat, Planetas (2) totam (3) Materiam L 1
4 certa (1) lege (2) regula L 1
coelorum (2) coelestes L 1
(a) eae quae (b) Motus L 1
9 f. Ellipsi, (1) cujus (2) in...
10–15 Ellipticos, seu areas ex sole (1) tan (2) sive foco abscissas. Verum cum (a) areae (b) arearum
proportio et ipsi aliis minime conveniens motuum naturae videretur (aa) quam (bb) quos lineae potius atque
anguli metiuntur, (aaa) mot (bbb) omnes per vim quandam Circulos (aaaa) in (bbbb) varie inter se compositos
intrudere sunt conati, ut Ismael Bullialdus, Sethus Wardus, aliique viri insignes sane, et alioqui de Geometria
egregie meriti. Neque enim apparebat, unde arearum proportio nasci posset. Tandem L 1
succedens erg. (1) et ipsi et aliis minus conveniens motuum naturae videretur, quos alioqui lineae potius atque
anguli metiuntur, omnes (a) loco (b) arearum (c) Ellipticarum varios (d) circulo (e) varios (2) minus... per L 2
13 circulis (1) derivatas deter (2) determinatis L 2
14 f. prosecuti. (1) Neque enim ipsis apparebat, unde arearum proportio nasci posset. (2) Tandem L 2
15 profundius consideranti (1) in mentem venit quomodo (2) incidit L 1
qua semel admissa (2) planetariorum (a) physicas (b) causas physicas explicandi L 1
spernenda sit, (2) difficilis habenda sit, L 2
quod distinctius nonnihil explicare paucis erg. operae pretium erit. L 1
17 f. proportio (1) 〈 – 〉 (2) spernenda sit ut potius (a) ab ipsa
13 derivatas, (1) intrudere (2) explicare erg. L 2
16 motuum (1) causas explicandi,
Nimirum videmus baculum vel axem erectum ad perpendiculum in vase aqua pleno
circa se rotatum, omnem aquam et innatantes festucas circumagere, sic tamen ut vicina
centro velocius, remotiora tardius circulentur, quod jam et ab aliis est annotatum. Pono
cujusque planetae decrescere in proportione distantiarum a sole, seu Geometrica phrasi,
velocitates esse distantiis a sole reciproce proportionales, eamque circulationem voco
harmonicam, ostendo enim si distantiae sint progressionis Arithmeticae, circulandi
velocitates hoc modo fore progressionis Harmonicae.
Hinc jam Geometrica demonstratione conficio in omni mobili, quod Harmonica
circulatione circa aliquod centrum agitur, vel a materia aetherea harmonice circulante
defertur, quemcunque mobile demum habeat motum proprium accedendi ad centrum vel
a centro recedendi, tempora arcubus orbitae describendis impensa, fore ut areas, radiis ex
Caeteras horum motuum, abditas sane ac mirificas, sed simplices non minus, ac
naturae consentaneas rationes, quibus demonstratis spes est, faciliorem nobis paulatim
aditum in rerum interiora factum iri, alias uberius exponemus.1
5 f. sole, eamque L 1
1 videmus (1) baculo aliquo (2) baculum aliquem (3) axem aliquem erectum ad perpendiculum erg. L 1
2 f. ut (1) remotiora propius, (2) vicina (a) vel (b) centro L 1
paulatim (aaa) int (bbb) magis magisque in rerum interiora posse, alias uberius exponemus. L 1
14 horum erg. motuum (1) arcanas (2) abditas sane (a) rationes
15 f. quibus (1) inte (2) demonstratis spes est, (a) in (b) veras (c) penetrare (aa) veras (bb) nos
12 tempora (1) impensa (2) fe (3) fere proportionalibus (4) arcubus L 1
10 centrum (1) fertur, (2)
3 circulentur. Pono L 1
373.ANIMADVERSIO IN PHILOSOPHIAM CARTESII
