Veteres omnem cognitionem accuratam ac demonstratam vocabant Mathematicam,
unde Sextus libros suos quibus certitudinem tollere conatur inscripsit contra
si vim vocis spectes sunt iidem qui docti quibus Empirici opponuntur qui non ratione
nituntur, sed sola Experientia. Docere enim est efficere rationibus ut discipulus
dogmatum veritatem clare comprehendat. Quod et Pythagoras observasse scribitur,
discipulis enim veritates non vagas sed determinatas, nec tantum quid sed et quale et
quantum in unoquoque tenendum esset, complexas, tradebat, additis rationibus. Cum ad
auditores promiscuos tantum discipuli ejus autoritate magistri et popularibus argumentis
uterentur. Itaque vulgo quae in Logicis, in Metaphysicis, imo in ipsa scientia civili
12 unde (1) Sceptici (2) Sextus Empiricus gestr.
12 suos (1) contra Dogma (2) inscripsit
13–15 Dogmaticos; (1) et ex vita Pythagorae constat (a) alios ei (b) aliis (c) eum auditoribus
quidem (d) auditoribus qui (e) Pythagoram (f) hunc erg. discipulis (aa) accuratas (bb) ad interiora admissis
ipsummet (aaa) non tantum (bbb) non (aaaa) quale (bbbb) quid (aaaaa) et (bbbbb) sed et quantum in
unaquaque re (ccc) tradidisse veritates non quaslibet, sed gestr. quae definirent non tantum quid sed et
quantum in unaquaque re esset tenendum; (aaaa) earumque (aaaaa) additione (bbbbb) addidisse causas (bbbb)
additis causis ac rationibus; cum auditores promiscui tantum a discipulis ejus (aaaaa) instruentur popularib
(bbbbb) et 〈hi〉 (ccccc) docti (2) sive si vim vocis spectes doctos. (3) Mathesis... Experientia. L
discentem e (2) efficere rationibus erg. L
dogmatum veritatem L
discipulis ejus popularibus argumentis (2) ad L
(1) accurata demonstratione (2) infallibilibus demonstrationibus L
15 f. discipulus (1) eorum quae tradantur veritatem (2)
18 Cum (1) auditores promiscui tantum a
19 ejus (1) dicerent (2) autoritate L
17 non (1) popula (2) vagas L
demonstrationibus cognoscuntur Mathematicam certitudinem habere dicimus.
Mathematica tamen scientia ea demum hodie dici solet, quae agit de rebus quatenus
habent magnitudinem seu possunt aestimari sive mensurari.
Ut autem sciamus quid sit Magnitudo, altius ordiendum est. Magnitudo autem
cognoscitur mensura quadam, sive re actu ipso data, exempli causa pede AB in aere
inciso; cui quicquid longitudine congruum est pedale dicitur; quod
pedi ter repetito congruum est tripedale EF, et pes rem tripedalem
dicitur metiri. Sed si in re mensuranda GH praeter tres pedes GK sit
particula aliqua KH pede minor, quae negligenda non videtur; utile
est assumi pro me[n]sura partem aliquam pedis, satis parvam,
exempli gratia pollicem, qui duodecies repetitus, metitur pedem; si
quadragesies rem mensurandam metiatur dicemus eam rem esse
quadraginta [pollicum], sive quod idem est trium pedum GK, et
quatuor pollicum KH. Si vero iterum supersit portio aliqua exigua
pollice minor, vel eam negligemus, vel si omnino exacti esse
volumus, sumemus rursus partem pollice minorem, quam vocant
lineam; atque ita continuabimus, donec vel mensura rem
mensurandam accurate metiatur, vel error qui superest insensibilis
fiat, aut negligendus videatur. Vel si omnino eum cognoscere
volumus quoad ejus fieri potest cognoscatur saltem, quanam
progressione in infinitum ille semper decrescat, ut fiat tam parvus, quam volumus, quod
unum superest, quoties constat, rem cum pede seu mensura assumta non esse
commensurabilem, seu nullam posse reperiri particulam, quae pedem simul et rem
metiendam accurate metiatur. Idque non tantum in lineis, sed et temporibus, et
ponderibus, et potentiis machinarum, et gradibus qualitatum locum habet, nec minus
hora horae congrua est, quam pes pedi. Ex quibus manifestum est cum
2 f. quatenus (1) possunt mensurari (2) habent L
congruit, ei aequale (b) congruum est, ei aequale di (2) exempli L
6 est (1) aequale dicitur, si vero (2) pedis magnitudinem habere dicitur, (3) pedale L
si supersit particula pede minor; videndum est, an pa (2) et L
11 pedem; (1) hanc videbimus (2) quod (3) si L
quadraginta pedum, ändert Hrsg. L
14 vero iterum erg. L
〈fugiat〉, aut (2) vel L
exactam (2) ut... rem L
16 volumus, (1) quaeramus (2) sumemus erg. L
19–24 Vel... metiatur. erg. L
17 donec (1) error sensum
21 f. decrescat, (1) quoties constat mensuram
24 et (1) ponderibus (2)
26 est (1) Magnitudinem accurate cognosci numero partium rei (a) partibus (b) inter se
5 data, (1) cui quicquid (a)
6 longitudine erg. L, (1) quod
12 f. rem erg. esse (1) trium pedum et quatuor (2)
22 f. esse (1) consum (2) commensurabilem L
13 quod idem est erg. L
Magnitudinem alicujus rei accurate quaerimus a nobis desiderari modum determinandi
numerum partium ejus datae cuidam mensurae (aut parti ipsam accurate metienti)
aequalium. Unde omnis magnitudo concipi potest ut numerus partium, et ideo scientia
calculi, seu de numero vel indefinito quem tractat Logistica sive Algebra, vel definito,
quem tractat Arithmetica, nihilo differt a scientia Magnitudinis per se consideratae et a
rebus quantitatem habentibus abstractae.
Solet quidem in Mathematicis praeter quantitatum comparationem saepe agi de
comparatione qualitatum, sive de similitudine ut cum duos quoslibet circulos dicimus
esse similes inter se et saepe ope similitudinis compendiose investigantur, quae per
solam magnitudinem, id est per solam sectionem rerum in partes partiumque inter se
congruentiam difficilius demonstrantur, exempli causa duos circulos esse inter se, ut
quadrata circumscripta, ex definitione
similitudinis facillime ostenditur, cum
tamen demonstratio Euclidis sit una
difficillimarum, quia sola magnitudinis
consideratione usus est. Verum licet
similia sint qualitate quadam
convenientia, qualitates tamen quae in
determinantur, ut figurae, et potentiae, itaque manet quod diximus, quicquid in
Mathematicis tractatur esse mensurabile. Caeterum quia definitionem dedi Magnitudinis,
danda erit et definitio Similitudinis, quae ut intelligatur exemplo utendum erit, nempe
fingamus duas esse naves unam altera paulo majorem, sed ita structas, ut qui non ambas
1 modum (1) enuntiandi (2) determinandi erg. L
3 Unde (1) Arit (2) omnis L
7 praeter Magnitudinem, et gestr. (1) Magnitudinum (2) quantitatum erg.
2 ejus (1) int〈e〉 (2) datae L
4 vel (1) definito vel (2) indefinito L
mensuram (2) ipsam L
(1) tamen (2) quidem erg. L
10 f. se (1) cons (2) congruentiam L
8 cum (1) duo triangula di (2) duos quoslibet erg. L
13 facillime (1) patet, quod Euclides (2) demonstratur (3) ostenditur, L
20 figurae, (1) motus, (2) et erg.
22 f. Similitudinis, (1) itaque Similia sunt, quae per se erg. non possunt discerni (quatenus scilicet
dicuntur similia) nisi (a) ambo si (b) per quandam comperceptionem. Exempli gratia (2) quae... nempe erg.
(a) si ego (b) duo palatia perfecte similia esse dicentur, si ita structa sint, ut is qui
Exempli gratia str. Hrsg.
clausis oculis primum in unum deinde in alterum ductus est, non possit ea discernere; nisi forte (aa) per (bb)
vel (aaa) situm (bbb) viam (aaaa) quibus (bbbb) ad (cccc) eo d (dddd) qua eo pervenit aliaque externa
respiciat, vel forte utrumque palatium simul videat, ita enim agnoscet fortasse unum (c) fingamus L
23 naves (1) per omnia ita similes (2) in eodem portu, (3) per omnia similes (4) ita structas, ut qui unam
tantum videat, non possit dicere (5) utram 〈si〉 (6) unam L
13–16 cum... est: vgl. EUKLID, Elementa, lib. V, prop. 16.
videat, eas discernere nullo modo possit; nisi forte mensuret aliquid ut altitudinem
cujusdam portae, hanc enim mensuram retinens, posteaque iterum in aliquam navium
ductus, et utra sit interrogatus, mensura denuo applicata facile pronuntiabit. Hae duae
naves dicentur esse similes; et ita duo similia non per sensum unius, et memoriam
alterius ut alia dissimilia, sed per sensum duorum, ut hoc loco navis praesentis, et
[mensurae] actu nobiscum [allatae] ex navi altera, et huic navi [applicandae], discerni
debent. Eodem modo quamdiu quis unum Circulum contemplabitur, quicquid in eo
metiatur, nihil reperiet quo possit eum discernere ab alio circulo, nisi quicquam
cum circumferentia, mensuret quoties una chorda alteram contineat; et quae fecit notet; 10
postea tentet eadem omnia in altero aliquo Circulo, reperiet, eadem succedere nullumque
inde principium reperiet unum circulum ab alio discernendi. Idque demonstrari potest ex
circuli generatione, quae est similis, nam tantum opus est rectam in aliquo plano moveri
circa punctum aliquod immotum, unde nullum discrimen reperiri potest, inter duos
circulos, quam quod diversa puncta, diversa plana, et diversae rectae assumi possunt, sed 15
punctum puncto, recta rectae, planum plano indefinite simile; sive per se ab altero
Dicendum de coincidentibus quae per omnia eadem sunt, de congruis, quae etiam
collata discerni non possunt; de similibus, quae discerni non possunt sine applicatione
quadam seu collatione. Aequalia sunt quae in congrua transmutari possunt, similia sunt 20
quae in homogenea transmutari possunt.
Mathematica Scientia ea demum hodie dicitur quae agit de rebus quatenus earum
magnitudo consideratur. Nulla intelligi potest magnitudo sine aliqua varietate seu
diversitate in rebus quibus tribuitur, et quidem rerum diversitas, si specialis earum natura
non consideretur, si spectata tantum prout cogitatur, multitudinem rerum seu numeros
4 per (1) memoriam solam, sed 〈sem〉per (2) sensum L
1 forte (1) Mensura qua (2) mensura sumta (3) mensuret (a) aliquam partem, (aa) et (bb) v.g. (b) aliquid
2 portae, quod jam est (1) per (2) comperceptio quaedam navis et mensurae erg. u. gestr. (a)
10 contineat; (1) reperi (2) et L
13 generatione, (1) cum enim circuli sint per (2) quae L
eandemque mensuram retinens (b) hanc L
6 mensuram... allatam... applicandam L ändert Hrsg.
11 succedere eodem modo gestr. nullumque L
13 similis, (1) assumitur enim punctum et cir (2) nam L
16 simile est gestr.
(2) quarum (3) in quibus magnitudo aliqua aesti (4) quatenus (a) in illis magnitudo aliqua aest (b) earum L
(a) lineis (b) extensione, denique in mutationibus, et in qualitatibus a quibus mutatio aliqua proficiscitur.
Ubicunque aliqua intelligi potest varietas seu differentia, (2) Nulla... tribuitur quoniam autem 〈u〉 str. Hrsg.
25 consideretur, (1) cogitat
(2) si (a) ut cogit (b) consideretur tantum prout cogitationi observari potest, (c) spectata... cogitatur erg. L
26 si (1) ut percipitur (2) consi (3) ponatur L
18 de (1) congruis, de similibus (2) coincidentibus L
erg. (a) quae quidem si sola mente (b) et L
14 discrimen (1) reperies (2) reperiri L
24 si (1) nihi (2) specialis L
ponatur non cogitari tantum, sed et simul percipi, hinc oritur situs atque extensio.1
Denique si diversitas percipiatur in eodem diverso tempore, oritur mutatio sive
Si duo per se nullo modo discerni possint, ea dicuntur congrua, ut hora ab hora, pes
a pede, locus unus corporis ab alio loco ejusdem corporis. Si discerni non possint, nisi
per applicationem quandam, seu perceptionem simultaneam, dicuntur Similia. Dissimilia
enim discerni possunt, perceptione unius, et cogitatione alterius; similia non nisi
utrumque immediate discernendorum percipiatur, possunt tamen duo mediate discerni,
interventu tertii, quod successive utrique applicatur.
93. SYNTHESIS, ANALYSIS. COMBINATORIA, ALGEBRA
