Konzept: LH XXXV 11, 14 Bl. 10 u. 14. 1 Bog. 4o. 4 Sp.
Praeclarum Ciceronis dictum est, opinionum commenta delet dies, naturae judicia
confirmat. Id noscirca optimam mundani systematis explicandi rationem experimur, quae
novis quotidie inventis eo jam pervenit, ut vix quisquam sit insignium Mathematicorum,
qui non praeferendam fateatur, si per superiorum decreta censurasque liceret. Unde jam
Telescopium inventa coelestia, et inprimis Lunulas joviales detectas intellexisset, actum
esse exclamavit de recepta Astronomia. Videbat enim vim maximam Analogiae, quam
postea nova Reperta annuli et comitum Saturni tam manifestam reddidere, ut vix ei
amplius resisti possit. Et Claudius des Chales ex eadem Societate Jesu vir in his studiis
versatissimus, ingenue fassus est vix aliam Hypothesin sperari posse quae phaenomenis
tam pulchre pleneque satisfaciat. Absurdam quidem in philosophia non esse Hypothesin
Copernicanam, ut olim credebatur; concedent hodie plerique omnes. Ricciolus ipse
omnia argumenta vulgaria contra eam allata rejecit, excepto uno quod sumitur a motu
gravium aut projectorum. Sed hoc quoque nullam vim habere Gassendus, P. Stephanus
de Angelis, et Joh. Alphonsus Borellus evicerunt.
7 (1) Verissime (2) Praeclare a Cicerone dictum est: opinionum commenta delet dies naturae judicia
8 rationem (1) quotidie (2) experimur L 1
confirmat. (3) Praeclarum L 1
10–15 Unde jam olim erg. Christophorus... cum (1) morti vicinus (2) senex... coelestia
(a) intellexisset, (b) et (aa) lunulas jovia (bb) inprimis lunulas joviales intellexisset... de (aaa) vulgari (bbb)
recepta Astronomia.... Analogiae, (aaaa) quae nunc (bbbb) quam... possit. erg. perinde ac si quis non
obstante omni verisimilitudine defendere vellet lunam esse centrum universi gestr. Et L 1
20 gravium aut erg. L 1 u. L 2
16 f. quae (1) menti magis (2) phaenomenis...
15 Chales (1) vir (2) ex eadem erg. L 1
19 contra eam allata erg. L 1
7 f. CICERO, De natura deorum, II, 2, 5.
15–17 Vgl. C. F. M. DE CHALES, Cursus seu mundus
18–20 Vgl. G. B. RICCIOLI, Almagestum novum, Bologna 1651.
Quod attinet ad argumenta Theologica ab autoritate Scripturae Sacrae sumta, fassi
sunt P. Mersennus Ordinis Minimorum, et P. Honoratus Fabrius e Societate Jesu, nihil
prohibere, quin Ecclesia, post agnitam aliquando ab eruditis rationum naturalium
efficaciam pondusque maximum, declaret verba autorum sacrorum sic posse accipi ut
accipiuntur verba omnium Mathematicorum, qui licet novum systema sequantur, semper
tamen dicent et dicere debent, solem moveri, occidere et oriri, quoties theoriam
planetarum non ex professo tractant.
Interim merito censurae subjecta est eorum audacia, qui minus reverenter de
Scriptura Sacra sentire visi sunt, quasi scilicet non satis accurate sit locuta, quoniam finis
ejus non sit docere philosophiam sed viam salutis. Honorificentius enim et verius est
agnoscere in sacris libris omnes scientiarum quoque thesauros reconditos latere, et de
rebus non minus Astronomicis quam aliis omnibus rectissima dici. Quod salvo etiam
novo systemate asseri potest. Nam autores sacri aliter sine absurditate non poterant sensa
animi exprimere, etiamsi millies verum ponatur systema novum. Et ridiculus foret
Historicus, quamcunque demum in Mathematicis opinionem secutus, qui non solem sed 15
terram oriri et occidere dictitaret.
Sed operae pretium est admonere hoc loco aliquid nondum satis adhuc vulgo
animadversum, et ad tollendam tamen omnem difficultatem negotii, Copernicanumque
systema ab omni censura vindicandum plane suffecturum. Nempe concedunt omnes
omnibus Hypothesibus nullam esse Copernicana simpliciorem atque intelligibiliorem.
Verum sciendum est (quanquam multis paradoxum appariturum sit) nullam aliam esse in
6 et dicere debent erg. L 1
3 Ecclesia (1) declaret (2) post agnitam aliquando erg. ab eruditis (a) argumentorum (b) rationum L 1
5 sequantur, (1) nunquam tamen extra (2) usum (3) Scie
7 f. tractant. (1) Itaque non
8 audacia, (1) qui (a) suo (b) eo erg. praetextu usi quod Scriptura
9 locuta (1) et po (2) quia (3) cum eo utent (4)
12 rebus (1) etiam Astronomicis vere et proprie quantum
locutos esse (2) ipsis quoque (3) non minus Astronomicis quam aliis omnibus erg. (a) vere et
5 Mathematicorum (1) novum systema (2) qui L 1
(4) Astron (5) semper L 1
est necesse ut (2) Itaque fatendum est ut dicamus (3) Scripturam Sacram impro (4) Itaque (5) Interim L 1
8 eorum (1) efficacia, (2) audacia, L 2
sacra non (aa) ad philosophiam (bb) philosophiae sed salutis (2) qui (a) non satis (b) minus L 1
(1) improprie et vulgari more erg. (2) non satis accurate L 1
eo praetextu quod L 1
rectissime locutos (b) rectissima dici. L 1
Copernicanumque... Hypothesin, (a) plerique (b) intelligentes... Verum (aa) hinc sequitur (bb) sciendum...
veram. erg. (aaa) Ut vero res (bbb) Quod ut intelligatur exactius, appareatque erg. u. gestr. sciendum L 2
16–S. 2072.3 dictitaret. (1) Et str. Hrsg. sane (2) Ut vero res
13 potest (1), cum ut dixi nullus Historicus aut doctor (2).
16 oriri aut occidere L 1
13 f. poterant (1) loqui, (2) sensa... exprimere, L 1... negotii, (1) censuraeque necessitatem, et (2)
14 Et (1) Historicus aliquis (2)
10 et verius erg. L 1
Motibus realitatem quam Hypotheticam nec aliam in rerum natura dari notam veri
Copernicanam esse simplicissimam, eo ipso conceditur esse veram. Quod ut intelligatur
exactius, sciendum est, Motum necessario ita sumi ut involvat aliquid respectivum, et
non posse dari phaenomena, ex quibus absolute determinetur motus aut quies. Consistit
enim motus in mutatione situs seu loci; et ipse locus rursus aliquid relativum involvit,
etiam ex Aristotelis sententia, qui definivit superficie ambientis. Hinc in rigore omne
Systema defendi potest, ita ut nec ab Angelo quidem Metaphysica certitudine aliquid
absolute determinari queat; quoniam ea ipsa conditio est legum motus generalium, ut
omnia eodem modo in phaenomenis eveniant, nec dijudicari possit utrum et quatenus
corpus aliquod datum quiescat vel moveatur, nisi rationem majoris explicabilitatis
habendo. Idque adeo verum est, ut ne vis quidem agendi certum sit motus absoluti
indicium. Ut si globus in navi manu impulsus procurrat per lineam rectam horizontalem
a prora versus puppim, et navis interim aequali celeritate moveatur directione contraria
quippe quae est a puppi ad proram; nullus erit motus globi absolute loquendo, absolute
enim globus in eodem manet loco spatii ut apparet spectanti ex ripa quae supponitur
immota. Et tamen globus habet motum respectivum scilicet respectu eorum quae sunt in
navi; et licet (ex Hypothesi) quiescat absolute et in rigore, tamen aliquid in navi
oppositum frangere potest.
4 est (1) vulgo non satis intelligi motus naturam, et in Motum aliquando relationem involvere, ita ut
4 necessario erg. L 2
5 f. Consistit (1) igitur (2) enim
8 f. ita ut ne ab Angelo quidem (1) posset refutari, haec ipsa enim natura (2) Metaphysica
diverso (a) di (b) respectu (2) Motum ita sumi (a) solere (b) ut L 1
4 f. respectivum, (1) quoniam de motu absoluto judicari ex phaenomeni (2) et impossibile esse ut dentur
phaenomena ex quibus absolute determinetur (3) et... quies. L 1
certitudine aliquid absoluti determinari inde queat, quoniam ea ipsa enim conditio L 1
10–12 eveniant; (1) ubicunque quies (2) sed vera Hypothesis illa cens (3) itaque veram esse Hypothesin nihil
aliud significat, quam esse optimam seu (a) convenientissimam (b) ad explicanda (aa) phaen (bb) facile
phaenomena convenientissimam. Et proinde (4) nec... et quatenus erg.
quiescat vel moveatur; (a) non (b) nisi... Idque L 1
quod vi agendi praeditum est quanquam hoc paradoxum censeri possit. erg.
14 puppim, (1) nullus erit motus globi absolute loquendo, et (2) et L 2
moveatur in directione (2) moveatur directione contraria a puppi ad proram L 1
15–17 absolute... apparet (1) ex ripa immota (2) spectanti ex ripa immota erg. L 1
17 f. respectivum, relatione (1) navis et (2) eorum quae sunt in navi; (a) unde et (b) et licet (ex (aa) positis)
(bb) hypothesi) (aaa) revera (bbb) quiescat L 1
19–S. 2073.1 potest. (1) Sed quoniam de ripa ipsa (2) Itaque quemadmodum (a) in navi (b) et (c) quoties de... fiunt, ut de (aa) percu (bb) impressione L 1... datum absolute loquendo gestr.
12 f. est, (1) ut non semper absolutum habeat motum,
(2) ut... indicium. L 1
14 f. celeritate (1) contraria
17 respectivum (1) seu (2) scilicet L 2
15 quippe quae est erg. L 2
DE PRAESTANTIA SYSTEMATIS COPERNICANI
Itaque quemadmodum quoties de navi et his quae in ea fiunt, velut de impressione
manus in globum, aut de ruptura alicujus vasis vitrei, quod in navi forte globo obstiterat,
agitur, omnes vere et recte dicemus globum moveri; respectu vero ripae rursus vere et
recte dicemus globum quiescere, cum semper eundem situm ad omnia puncta immota in
ripa assumta servet. Et tam errabit, qui ex ripa motum globo tribuet; quam qui in navi ei
ascribet quietem; ita eodem modo dicemus veram esse suo modo ac respectu non minus
doctrinam Sphaericam Ptolemaei, quam Theoricam Copernici, et tam ineptum esse,
motum terrae infercire explicationi Sphaericae primi mobilis, quam ineptum est per
innumeros Epicyclos et Eccentricos Theoriam Planetarum tradere velle, quam
Hypothesis nova, vel potius antiqua renovata mira simplicitate intellectui exhibet. Unde 10
patet qui Hypothesin Copernici veram esse dicunt, sic sentire vel intelligi debere, ut sit
optima, hoc est ad explicanda phaenomena aptissima, neque aliam in re quae sua natura
respectum involvit, veritatem locum habere. His recte perceptis, quilibet salvis censuris
Copernicanus esse potest. Et sic quoque salvabimus, quod dixerunt censores Hypothesin
Copernicanam absurdam esse in philosophia, si scilicet perverse applicetur ad ea
explicanda, quorum intelligentia per ipsam adhibitam potius turbaretur.
Haec vero agnosci tandem aliquando non parum interest et pietatis et scientiarum.
Ut illis os obturetur, qui fidem et rationem non sine alterutrius injuria inter se
committunt; quibus obsistendum esse merito decrevit postremum Concilium
Lateranense. Sufficit igitur eorum damnari audaciam, qui scripturam sacram minus
accurate de rebus Astrorum
1 fiunt, (1) ut (2) velut de L 2
5 f. Et... ripa (1) stans (2) motum
6 f. esse (1) sphaericam (2) doctrinam sphaericam Ptolemaei, pariterque (3) non minus
6 esse (1) doctrinam Ptolemaei (2) suo... respectu L 2
8 explicationi (1) motus primi mobilis, (2) sphaericae
9 f. velle, (1) quae secu (2) quam Hypothesis (a) Copernicana (b) nova... renovata L 1... quietem erg. L 2... quam doctrinam Theoricam Copernici, L 1
7 ineptum et a docendi ratio erg. u. gestr. esse L 1
10 simplicitate (1) explicat. (2) intellectui exhibet. L 1
intellectis (b) perceptis quilibet salva Censura (aa) Cope (bb) novum Systema sequi et in summo gradu
; eo ipso dum naturam motus relativam quam exposuimus erg. esse (aaa) agnoscit
Copernicanus esse potest
(bbb) confitetur. gestr. Id vero agnosci tandem aliquando summe interest et (aaaa) Ecclesiae (bbbb) Pietatis et
scientiarum (aaaaa) et honoris Italiae, neque erit hoc modo ut falso credita cum (bbbbb) quas consistere non
posse cum obsequio fidei quidam non sine alterutrius injuria suspicantur, quibus L 1
14–16 esse (1) et (2)
potest (a) in summo gradu (b). Et sic quoque (aa) salvari potest (bb) salvabimus... turbaretur. L 2
(1) scientiam (2) rationem (a) pugnare invicem (b) non L 2
19 f. Concilium in Laterano. Sufficit L 1
20–S. 2074.2 scripturam (1) minus (a) apte (b) apte vereque (2) accurate de rebus (a) Astronomi (b) astrorum
(aa) dici (bb) locutam dicere (aaa) audent; salva in (bbb) non verentur; aliis de caetero (aaaa) statuendi de 〈 –
〉 (bbbb) de libertate statuendi (ccc) de caetero str. Hrsg. aliis... statuendi L 1
20 igitur (1) eos condem (2) eorum L 1
18 injuria (1) contendunt (2) inter L 2
locutam dicere non verentur. Aliis autem salva de caetero relinqui potest libertas
statuendi de veriore hypothesi; ex quo res ipsa ostendit, systema novum uti hodie
explicatur neque absurdum esse, neque temere defendi, sed maximis niti argumentis, et
salva fide catholica multos viros magnae doctrinae et pietatis ad ejus defensionem
inclinare. Atque hac sane censurae pristinae explicatione tolletur scrupulus qui multos
male habet, et praevenient Censores revocandi aliquando decreti necessitatem, neque
sese torrenti proficientis seculi ac publicae eruditorum voci frustra opponent. Quin et
falsis eorum improperationibus occuretur, qui veritatem apud Catholicos opprimi jactant,
et erectas mentes ab Ecclesiae communione avertunt. Idem honoris Italiae interest, ita
enim praestantia ingenia non ibi minus quam apud alias gentes frui poterunt luce seculi
et praeclaris inventis incumbere, quae nunc saepe ab aliis praeripiuntur. Neque aliam ego
summorum virorum mentem esse puto, penes quos censurae jus est.
Et vero tanta est Copernicani Systematis praestantia ad explicanda Phaenomena
planetarum, ut fatendum sit Astronomum qui id non intelligeret in meris tenebris
versaturum. Tantaque indies nova inventa ejus harmoniam et simplicitatem confirmant,
ut verendum sit, ne qui ipso uti nolunt, ipsius Dei gloriam obscurent, adempta
agnoscendae in tantis operibus admirabilis ejus sapientiae occasione. Id vero nunc
maxime (si unquam) dici posse videtur ex quo nova quaedam nuperrime lux exorta est de
Physicis motus Planetarii causis, cujus leges universales mira felicitate explicantur
circulatione harmonica circa solem materiae aethereae planetam deferentis, et
solicitatione quadam velut magnetica planetae ad solem, tanquam gravis ad centrum;
2 quo (1) experientia (2) res ipsa L 1
2 f. novum (1) non (2) uti.
3 f. et (1) constat (2) salva L 1
5 censurae (1) explicatione (2) pristinae L 1
10 gentes (1) fruentur luce seculi (2) frui L 1
6 f. neque (1) amplius (2) sese... proficientis in melius erg. u. gestr. seculi...
8 f. opprimi (1) di (2) jactant, et (a) egregia ingenia (b) erectas mentes L 1.. esse, neque L 1
6 habet, (1) neque metuendum erit, ut aliquando Censores ad retractationem (2) et L 1
superioris (2) decreti L 1
9 f. interest; (1) ut (2) ita enim L 1
11 nunc ab aliis L 1
15 f. confirmant, (1) ut nolle ipso uti nihil aliud esse videatur quam ipsius Dei gloriam obscurare (2) ut...
locum habere (2) dici posse L 1
19 universales (1) ex (a) motu (b) circulatione
harmonica (2) mira L 1
solem, et solicitatione quadam velut magnetica planetae ad solem, tanquam gravis ad centrum. Quae non tam
per modum hypotheseos assumuntur, (2) circulatione harmonica in qua proprius planetae nisus cum (a) vorticis
(aa) solicitatione Harmo (bb) motu (b) motu aetheris conspirat (3) circulatione... centrum (a) (nisi proprius
planetae nisus accedat) circulatio simul harmonica prodit (b) quae... assumuntur, L 2
materiae coelestis (2) circa solem; et (a) attractione q (b) solicitate (c) solicitatione quadam velut erg. L 1
22–S. 2075.1 quae omnia erg. u. gestr. non (1) per modum hypotheseos assumuntur, sed (2) tam per modum
hypotheseos assumuntur quam per regressum (a) infallibilem (b) geometricum L 1
19–S. 2075.1 explicantur, (1) motu composito ex circulatione harmonica circa
supponendo assumuntur, quam per regressum geometricum ex phaenomenis
demonstrantur. Ut jam de optimo Systemate vix amplius dubitandi locus aliquis relictus
