COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 563–568.
sinecalculoetfiguris 20
Possumus Quantitatem rei definire affectionem totius quatenus habet omnes suas
partes. Saepe autem res ipsae secundum hanc affectionem consideratae dicuntur
Rationem vero dicere possumus formam comparationis duarum rerum secundum
Coincidentia sunt, eadem diversimode enuntiata, ut via recta ab A ad B et via
Determinantia sunt, quae simul uni soli competunt.
20 f. Specimen... figuris erg. (1) In primo rei Mathematicae ingressu si ad numerum et calculos
non statim respiciamus (2) Si quis ad Calculum et numeros non (a) ita (b) respiciat, poterit (3) Possumus L
21 definire (1) id quod (2) affectionem (3) id quo fit ut habeat omnes (4) affectionem (a) rei secum (b) totius
26–S. 418.8 Coincidentia... via recta erg. ab A... via recta erg. a B... duo (1) circul (2)
arcus... FGH). erg. L
Itaque quorum determinantia sunt eadem, ea licet diversimode enuntiata coincidunt.
Quorum determinantia coincidunt, ea inter se coincidunt (ut duae rectae quarum
extrema coincidunt, duo arcus circuli quorum tria puncta coincidunt).
Congrua sunt quae per se discerni non possunt.
Congrua per se spectata sibi substitui possunt quasi essent coincidentia.
Quorum determinantia congruunt, ea inter se congruunt (ut quia datis tribus
lateribus datur Triangulum, ideo si congruunt AB, BC, CD ipsis FG, GH, FH congruet
triangulum ABC triangulo FGH).
Aequalia sunt quae resolvi possunt in partes suas diversas singulas singulis
diversis alterius congruentes.
Corollar. Hinc quae congruunt aequalia sunt, nam et eorum partes congruunt.
Corollar. Omnia aequalia transformari possunt in congrua. Et quae in congrua
transformari possunt, aequalia sunt.
Corollar. Aequalia eodem modo secundum quantitatem tractata exhibent
Similia sunt quae sola magnitudine discerni possunt.
Corollar. Quae similia et aequalia sunt congrua sunt. Et contra.
Corollar. Omnia congrua sunt similia.
Corollar. Similia similiter tractata exhibent similia.
Corollar. Quae similiter determinantur similia sunt.
Homogenea sunt quae in eo conveniunt in quo pars eorum quaelibet cum toto
Corollar. Omnia similia sunt homogenea.
Corollar. Omnia homogenea transformari possunt in similia. Et omnia quae in
similia transformari possunt, homogenea sunt.
Minus est quod parti alterius ( Majoris ) aequale est.
Corollar. Minus minore est minus majore, quia pars partis est pars totius.
Corollar. Totum est majus sua parte.
Corollar. Duo homogenea quorum unum altero nec majus nec minus est, aequalia
9 quae (1) habent (2) resolvi possunt in L
10 f. congruentes (1) seu quae resolvi
possunt in partes congru (2). Corollar. L
20 Corollar. Quae (1) similibus (2)
spectata (2) Corollar. L
30–S. 419.1 sunt. (1) Summa
25 f. sunt. (1) Majus est (2) Minus L
(a) est totum (b) quarundam quantitatum (c) cujus istae quantitates sunt partes, modo partes (2) Partes (a)
integrantes (b) cointegrantes sunt (aa) quae (bb) si nullam habent (aaa) communem (bbb) partem
communem inter se; totum vero (aaaa) nihil (bbbb) nullam habet partem (cc) omnes L
11 f. congruunt. (1) Similia sunt quae sigillatim per se
14 f. Coroll.... aequalia. erg. L... sunt. erg. L
Partes cointegrantes sunt omnes partes in quas totum simul resolvi potest.
Corollar. Totum est aequale omnibus partibus cointegrantibus.1
Summa quarundam quantitatum est totum, cujus illae quantitates sunt partes
Summa summarum est summa quantitatum ex omnibus summis.
Si eaedem sint quantitates, diversae summae, tamen eadem est summa summarum.
Differentia 2 duarum quantitatum est ea pars majoris, cujus altera cointegrans
aequalis est minori.
Corollar. Differentia aequalium est Nihil.
Summa ex aliqua quantitate, et differentia quantitatum quarumcunque aequalium 10
aequalis est priori quantitati. Sequitur ex praecedenti.
Si summa duarum quantitatum, et differentia duarum quarumcunque quantitatum
colligantur in unam summam, ea aequalis erit summae ex quantitate majore duarum
posteriorum, et differentia inter summam duarum priorum, et minorem duarum
Hinc summa summae et differentiae duarum earundem quantitatum aequalis est
Differentia summae et differentiae duarum earundem quantitatum aequalis est duplo
Summa duarum differentiarum est differentia inter summam majorum et summam 20
Differentia duarum differentiarum est differentia inter duas summas collectas ex
quantitate majori unius et minori alterius differentiae.
Differentia s voco continuas, cum quantitas minor differentiae unius est
quantitas major differentiae alterius.
2 Coroll.... cointegrantibus. erg. L
est duplum majoris (2) Summa... praecedenti. L
(2) quantitas (a) major (b) minor L
9–11 Nihil. (1) Corollar. Summa summae et differentiae
16 f. est (1) differen (2) duplo L
Summa quotcunque differentiarum continuarum, est differentia quantitatis maximae
ProgressioArithmetica est series quantitatum ex quibus duae quaelibet
proximae sunt aequidifferentes.
Hinc in progressione Arithmetica duae quaelibet eodem intervallo distantes sunt
aequidifferentes, et contra aequidifferentes sunt aequidistantes.
Hinc series quantitatum aequidistantium ex progressione arithmetica sumtarum, est
progressio Arithmetica (adeoque et ex Geometrica sumtarum Geometrica).
Si sint tres quantitates proximae progressionis Arithmeticae, summa extremarum est
Si sint tres quantitates progressionis arithmeticae, et media aequidistet ab extremis,
summa extremarum aequalis est duplo mediae.
Si sint quatuor quantitates progressionis arithmeticae, et tantum distet secunda a
prima, quantum quarta a tertia, summa extremarum aequalis est summae intermediarum.
Si sint quotcunque quantitates progressionis Arithmeticae, duplum mediae vel (si
numerus quantitatum par est adeoque duae sunt mediae) dimidium summae duarum
mediarum toties sumta, quot sunt termini reliqui, aequale est summae omnium.
Comparare 3 duasquantitatesperse (sine extrinseca mensura assumta) est
subtrahere minorem a majore quoties fieri potest, et residuum a minore etiam quoties
fieri potest, et residuum secundum a primo, idque continuare, donec vel nullum supersit
residuum, vel appareat quae sit futura progressio quotientium seu numerorum
subtractionis cuique in infinitum. Quam voco seriemquotientium
1 Summa (1) quotcunque (2) duarum (3) quotcunque L
2 f. minimae. (1) Si sint tres quantitates
16 f. mediae (1) summa duarum mediarum (a) aequalis est sum
17 f. omnium. (1) Proportionales sunt duae quantitates,
aequidifferentes Summa maximae et minimae est duplum intermediae. (2) ProgressioL
(b) multiplicata (2) dimidium... toties L
duabus aliis quantitatibus, cum (a) ita est major du (b) in utroque pari est eadem est ratio majoris ad minorem.
Eadem autem ratio est, cum similis comparatio institui potest. Similem vero comparationem voco, cum (aa)
aliquoties (bb) minor s (2) Comparatio duarum quantitatum est detractio majoris (3) Comparare L
18 (sine... assumta) erg. L
22–S. 421.1 Quam... comparationis. erg. (1) Eadem ratio est, cum eadem est forma comparationis, seu
cum (a) iidem prodeunt quo (b) eadem prodit series quotientium (2) Proportionales L
20 nullum (1) sit residuum, vel appareat nullum (2) supersit L
Proportionales sunt duae quantitates duabus quantitatibus, cum utrobique
eadem ratio est majoris ad minorem.
Proportionales quantitates eandem habent seriem quotientium comparationis. (Nam
eadem est forma comparationis, ita ut comparatio una ab alia nequeat discerni. Ergo
eadem forma quoque erit comparationis per se in specie.)
Data quantitate reperiri potest alia homogenea quae sit ad ipsam in data ratione.
Parsaliquota rei est, qualium inter se aequalium summa est ipsa res, quae dicitur
dividenda, item Multipla.
Mensura autem extra rem sumta est, quae parti rei aliquotae aequalis est. Dicitur
et rem metiri. Partium aliquotarum maxima est dimidia.
Commensurabilia sunt quae habent mensuram communem.
Numerus est homogeneum unitatis.
Numerus i n t e g e r est cujus pars aliquota est unitas, seu summa unitatum.
Numerus f r a c t u s est summa partium aliquotarum unitatis.
Numerus r a t i o n a l i s est Unitati commensurabilis; alias dicitur Surdus.
Omnis integer et omnis fractus sunt rationales.
Dantur numeri surdi.
Omnes numeri rationales sunt commensurabiles inter se.
Omnis mensura numeri rationalis est rationalis.
Omnis mensura numeri surdi est surdus.
Itaque numerus rationalis et surdus sunt incommensurabiles.
1 f. cum (1) ita est major (2) utrobique eadem (a) sive aequalis (b) ratio L
Duarum rationum aequalium (2) Data (3) Cuilibet quantitati reperiri potest alia (4) Proportionalium
quantitatum eadem est series (5) Proportionales... seriem L
5–10 specie.) (1) Cuilibet quantita (2) Data... ratione. (a) Mensura Quantitatis est, quae aliquoties repetita (aa) quantitati (bb) ei erg. aequalis, numerus
autem repetitionis dicitur: Quotiens, et quantitas ipsa (aaa) Multipla est quantitas (bbb) dicitur Mensurae
multipla, operatio ipsa multiplicatio. Multiplicatio est repetitio ejusdem quantitatis secundum
numerum aliquem. Numerus est homogeneum unitatis. Mensura i n t e g r a est summa unitatum. (b) Pars
aliquota (aa) est quae aliquoties repetita (bb) seu Mensura erg.
rei est, cujus partes cointegrantes ipsi
aequales assumi possunt, seu cujus (aaa) repetitione fieri (bbb) repetita positione vel detractione fieri vel
exhauriri potest totum. Numerus f r a c t u s est summa partium aliquotarum unitatis. Quilibet numerus integer
erg. u. gestr. Integerprimitivus est, cujus pars aliquota nullus est alius integer, alias dicitur derivatus.
(aaaa) Numerirationales sunt qui habent partem aliquotam (bbbb) Numeri (cc) rei...... est. (aaaa)... res quae dicitur (aaa) Aequidividenda (bbb) dividenda, item Multipla. erg.
Partium aliquotarum maxima est (bbbb) Dicitur... dimidia. L
21 et (1) irrationalis (2) surdus L
Mensura f a l s a est quae subtracta quoties fieri potest, aliquid relinquit quod
Numerus subtractionum dicitur Quotiens f a l s u s.
Mensura vera vel falsa dicitur Divisor, res autem mensuranda Dividendus, sive
mensura sit vera sive falsa.
Quotiens falsus est integer numerus, ut et residuum.
Residuum est minus mensura falsa.
Mensura communis partium cointegrantium, est mensura communis summae.
Mensura communis differentium est mensura communis differentiae.
Mensura mensurae vel partis aliquotae est mensura mensurati vel totius.
Dividendum est summa ex multiplo mensurae falsae per quotientem, et residuo.
Quotiens verus est compositum ex quotiente falso, et residuo per mensuram falsam
Mensura communis maxima residui et mensurae falsae est mensura communis
maxima mensurae falsae et quantitatis Mensuratae seu dividendi. Patet ex
praecedentibus; nam eadem est mensura et residui, et mensurae falsae, ergo et multipli
mensurae falsae per quotientem, ergo et summae residui et hujus multipli, ergo et
dividendi. Eadem vero et maxima est. Ponatur enim dari communis mensura divisoris et
dividendi, major quam maxima divisoris et residui. Ea cum sit dividendi, sitque etiam
partis ejus, nempe multipli divisoris (quia ipsius divisoris), ergo et reliquae partis seu
residui. Erit ergo divisoris et residui communis, major ea quam posuimus maximam.
Si ex divisore fiat dividendus, et ex residuo divisor, maxima mensura communis
secundi divisoris et secundi dividendi, erit eadem quae praecedentis divisoris et
praecedentis dividendi; nam maxima mensura communis secundi divisoris et secundi
dividendi est residui et divisoris praecedentis divisionis, (ergo per prop. proxime
positam) divisoris et dividendi ejusdem praecedentis divisionis.
Si ex divisore fiat dividendus et ex residuo divisor, idque aliquandiu continuetur,
maxima communis mensura ultimi divisoris et ultimi dividendi erit eadem quae primi
divisoris et primi dividendi, quia semper in sequente eadem mensura quae in
antecedente, et in antecedente quae in antecedente antecedentis; et ita porro.
1 potest, (1) Res (2) aliquid L
2 f. Residuum. (1) Divisor est quantitas quae subtrahitur ab alia
9 communis (1) partis aliquotae, est mensura communis (2) differentium L
quoties (2) Numerus L
10 Mensura (1) communis (2) mensurae vel partis aliquotae erg. L
mensurae (2) Mensuratum (3) Dividendum est summa (a) multipli (b) ex multiplo... diviso. erg. L
mensurae (2) dividendi. Eadem... maximam. erg. L
25 prop. (1) praecedentem) (2) proxime L
15 seu dividendi erg. (1). (Nam (2). Patet L
22 ex (1) residuo (2) divisore L
27 divisore (1) continue (2) fiat L
Divisor exactus est maxima communis mensura sui et dividendi, neque enim partem
aliquotam habere potest majorem ipso toto.
Si continuata divisione divisoris per residuum, denique nullum supersit residuum,
ultimus divisor erit maxima communis mensura primi dividendi et primi divisoris.
Ergo comparatione duarum quantitatum per se invenitur earum maxima communis
mensura si quam habent.
105.DE ARTE COMBINATORIA SCRIBENDA
1051. ERSTE AUFZEICHNUNG
