Recepta quaedam opinio passim pro lege naturae invaluit et a Cartesii sectatoribus
maxime celebratur, eandemincorporibusservariquantitatemmotus ; ita ut
in concursu corporum uno partem virium in aliud transferente, summa motuum sit eadem
post concursum quae fuerat ante.
Est scilicet quantitasmotus factum ex multiplicatione materiae per velocitatem.
Uti in muria quantitas salis est factum ex multiplicatione quantitatis aquae in gradum
salsedinis. Et quemadmodum in tribus congiis muriae duplo salsioris sextuplo plus est
salis quam in uno congio muriae simplum salsedinis gradum habentis, ita in tribus libris
materiae duos celeritatis gradus habentis sextuplo plus est motus quam in una libra uno 15
gradu celeritatis mota.1
Quemadmodum autem porro si aquae salsae affundamus dulcem seu salsedine
carentem, eadem in toto manet quantitas salis; idemque est et si duae muriae salsedine
differentes, commisceantur; ita si corpus motu praeditum quiescenti partem virium vel
etiam totam vim communicet, volunt tantum motus in ambobus simul manere debere,
quantum erat ante in uno; et generaliter utcunque corpora duo aequalia vel inaequalia
9 in concursu corporum erg. L
11 factum (1) quoddam (2) ex fact (3) ex (a) ductu (b)
12 in (1) aqua salsa (2) muria erg. L
multiplicatione erg. (aa) molis in velocit (bb) materiae L
(1) ductu (2) multiplicatione erg. (a) qua (b) quantitatis erg. L
13 salsedinis. (1) Ut (a) dupli (b) in aqua
duplo ma (2) Ut in duplicata aquae men (3) Sic ut duplicata (4) Sic ut muria (a) dupli (b) triplicatae mensurae
15 materiae (1) duplo celerioris (2) duos... habentis L
et (5) Sic ut in (a) triplis (b) tribus congiis (6) Et L
19 ita posito eandem summam motus
servari debere utique erg. u. gestr. si L
20 volunt (1) idem esse (2) tantum L
21–S. 2054.1 aequalia vel inaequalia erg. (1) agerent (2) agant L
18 f. salsedine licet gestr. differentes L
19 f. vel... vim erg. L
agant in se invicem, eandem superesse quantitatem motus in summa, quasi motus instar
salis distribueretur. Quae sententia sane tam speciosa est, ut a me ipso diu admitteretur
donec in singulari aliquo exemplo argumentationem instituens reperi difficultatem
inexpectatam, quam initio errori calculi imputabam, sed repetito aliquoties labore,
tandem deceptionis originem deprehendi animadvertique non eandem quantitatem motus
sed potentiae servari, male autem haec solere confundi inter se nec recte potentiam
(conservandam scilicet) per ductum materiae in velocitatem aestimari.
Sed ne quis logomachiam subesse putet ob variam potentiae acceptionem, quaestio
circa rem ipsam huc redit. Ponamus corpus 4 librarum moveri velocitate unius gradus et
corpus aliud unius librae quiescere. Deinde illud totam suam potentiam debere transferre
in hoc, ita scilicet ut corpore quadruplo quiescente simplum solum moveatur. Quaeritur
quantum velocitatis accipere debeat corpus simplum seu unius librae. Ex sententia
Cartesianorum, passim ab aliis quoque recepta, corpus unius librae in hoc casu accipiet
velocitatem 4 graduum, ego vero comperi non accipere nisi gradus velocitatis duos,
alioqui, ut mox demonstrabo, habituros nos effectum causa potiorem seu motum
perpetuum mechanicum, quem pro absurdo habendum esse tanquam axioma indubitatum
Hac igitur occasione excitatus multa alia detexi a vulgaribus sententiis remota et
inprimis certam potentiae notionem constituere, et novae scientiae, quam
Dynamicam non male appelles, Elementa condere aggressus sum, quorum specimina
dedi per propositiones quasdam Mathematico more demonstratas, hic autem nonnulla
exponam familiarius. PotentiaeMensuram definio per determinatam quantitatem
1 in summa erg. quasi (1) motus instar s (2) eadem quantitas motus (3) motus L
2 distribueretur. (1)
Haec opinio tam plausibilis est, ut me ipsum diu deceperit, non minus quam alios quibus (a) visum (b) videtur
idem esse potentiam quod motus quantitatem. Itaque si tota potentia corporis 4 librarum
celeritatem habentis unius gradus transferenda esset in corpus unius librae prius quiescens; ita ut postea corpus
quatuor librarum quiescere deberet, solo corpore unius librae in motu existente (aa) sequeretur
erg. corpus unius librae accipere velocitatem quatuor graduum, ex eorum scilicet sententia, qui quantitatem
motus eandem servari volunt. (2) Quae L
calculum (2) argumentationem erg. L
(4) errori calculi erg. L
14 graduum, ut scilicet tantum possit quantum corpus 4 librarum motum velocitate gradus unius, gestr.
quod es (2) ut mox demonstrabo gestr. quem L
14 accipere (1) corpus simplum nisi duplam
4 initio (1) errori (2) calculo (3) lapsui
14 vero certa demonstratione gestr. comperi L
5 tandem (1) fontem (2) deceptionis L
3 in (1) speciali (2) singulari erg. L
11 ita (1) ut (2) scilicet ut corpore L
16 habendum (1) sumo (2) esse L
15 ut mox demonstrabo erg. L
12 simplum seu erg. L
6 haec... recte erg. L
4 inexpectatam erg. L
QUOD QUANTITAS MOTUS SERVATUR
a causa praestari potest, veluti datum pondus ad datam elevare altitudinem, datum
Elastrum ad datum tensionis gradum redigere, dato corpori quiescenti datum imprimere
Quae igitur idem praestare possunt aequalis sunt potentiae, et quae idem
praestare possunt aliquoties, potentias habebunt in eadem ratione in qua sunt numeri
repetitionum. Est tamen ea in re subtili opus consideratione, unde aliquando in
dubitationem venit, quinameffectus
quidem comperimus tripla opus esse potentia ad idem pondus in triplam altitudinem
elevandum, vel ad triplum pondus elevandum in eandem altitudinem; vel ad celeritatem
eandem triplo ponderi imprimendam. Sed falsum esse deprehendimus triplam potentiam 10
sufficere ad triplam velocitatem eidem ponderi imprimendam, opus enim est noncupla, et
ad duplam velocitatem imprimendam opus est potentia quadrupla, ut mox patebit.
sintpotentiisproportionales. Ac nos
Et ratio cur de velocitate argumentari non liceat, velut de pondere et altitudine haec
est, quod m e n s u r a potentiae seu datus effectus simplex
praecise repetitur ter in pondere vel altitudine triplicatis, non vero 15
in velocitate triplicata. Nam pondus trium librarum, velut LMN
ad unum pedem PQ elevare, est ter elevare unam libram ad unum
pedem, nempe libram L ad pedem 1L2L, libram M ad pedem
1M2M, et libram N ad pedem 1N2N. Et pondus unius librae ad tres
pedes elevare est etiam ter unam libram elevare ad unum pedem; 20
nullo utique in repetitionibus discrimine. Similiter pondus trium librarum velocitatem
habens unius gradus ter continet unam libram velocitate praeditam unius
gradus. Sed non aeque manifestum est, corpus unius librae velocitatem
habens trium graduum ter continere unam libram velocitate praeditam unius
gradus. Et sane unam libram ad tres pedes elevando tres habemus casus seu 25
tria themata inter se realiter diversa et per omnia gemella, nempe libram A
quiescentem in C elevare per pedem CD ut sustentatum quiescat in D, et
rursus quiescentem in D elevare per pedem DE, et postremo quiescentem in E
elevare per pedem EF ut in F sustentetur. Sed cum una eademque libra tres habet gradus
9 altitudinem; (1) vel etiam ad triplam (2) vel L
13 et (1) magnitudine (2) altitudine L
18 nempe (1) libram L, et libram M, et libram N; ad pedes 1L2L, 1M2M, 1N2N. (2) libram L
(1) velocitate praeditum (2) velocitatem habens L
26 et... gemella erg. L
rursus quiescen (b) ut ibi quiescat (2) per... D, L
23 Sed (1) dici non potest pondus (2) non ideo erg. u.
27 quiescentem in C erg. elevare (1) ad pedem CD (a) et
28 elevare (1) ad (2) per erg. L... corpus L
realiter diversa, nam si tollas inde casum, seu thema librae unius praeditae velocitate
unius gradus, restabunt duo gradus velocitatis sed sine libra seu sine subjecto quippe jam
sublato. Sed ita non possunt constituere novos casus. Sin thema totale concipiamus ut
compositum ex tribus impressionibus successivis aequalium graduum velocitatis in idem
corpus, alia oritur difficultas, nam tria themata partialia non erunt gemella inter se. Et
casus imprimendae velocitatis determinatae in corpus quiescens, non est per omne
gemellus casui ejusdem gradus denuo imprimendi in corpus velocitate jam praeditum,
tametsi prima specie ex vulgari doctrina de motuumcompositione, plerisque
videatur, ejusdem esse potentiae dare quiescenti gradum unum velocitatis, et deinde jam
moto addere adhuc unum in easdem partes, ita ut inde nascatur duplex celeritas, quod
tamen falsum esse constabit ex sequentibus. Unde intellegi potest, quanta
circumspectione sit opus, et quam intutum sit fidere probabilitati, ubi exactae
proportiones quaeruntur.
Sed ne diutius expectationem lectorum veritatis avidorum suspensam teneamus,
Demonstrationem ipsam exponere placet.
Si corpus quatuor librarum moveatur in horizonte, ejusque potentia omnis
transferenda sit in corpus unius librae in eodem horizonte quiescens, ita scilicet [bricht
3–8 gradus, (1) nullum superest subjectum reliquis duobus gradibus ad nova themata componenda. Et
(a) potent (b) casus (aa) potentiae (bb) velocitatis determinatae imprimendae in corpus quiescens non est per
omnia gemellus casui (aaa) velocitatis (bbb) ejusdem gradus velocitatis in easdem partes erg. u. gestr.
imprimendae in corpus eodem gradu simplice vel duplicato jam praeditum (2) supererunt duo gradus sed sine
libra tanquam subjecto quod locum non habet. Sin thema totale esse velis imprimere eidem librae diversas
successive (3) non restabit nisi una libra sed (4) restabunt... quippe jam sublato erg. (a), quod non consti (b)
7 casus (1) imprimendi unum
4 f. ut (1) impressionem (2) compositum L. Sed... praeditum erg. L
13 quam (1) parum fidendum (2) intutum L
gradum (2) imprimendae L
11 in... celeritas erg. L
13 probabilitati, (1) ubi de mathematica rigore (2) ubi L
18 corpus (1) quadruplum (2) quatuor
17 f. Propositio Unica gestr.
19 quiescens, (1) hoc est si cesset mo
18 f. omnis (1) transferatur in cor (2) transferenda L
(1) Non servatur eadem (2) Si L
NOTATA QUAEDAM G. G. L. CIRCA VITAM ET DOCTRINAM CARTESII
376. NOTATA QUAEDAM G. G. L. CIRCA VITAM ET DOCTRINAM CARTESII
