1 careat, (1) tantum (2) intelligi L
2 quies (1) vera (2) sine L
4 sequitur (1) omnem quietem (2)
13 ictum (1) sibi 〈mut〉 (2) conatus L
15 et (1) 2A1B (2) 2AE L
Considerare1 possumus in rebus tum eas qualitates quae respondent quidem
extensioni nihil tamen per se in ea mutant, quae sunt perceptio et voluntas, et alia id
genus; tum vero eas quae referuntur ad extensionem. Haec sunt mutatio et conatus ad
mutationem vel contra mutationem. Mutatio esse possit magnitudinis et situs; vel
utriusque. Magnitudinis cum eadem materia in arctius vel amplius spatium ire fingitur.
Situs seu loci cum fingimus materiae quantitate servata, esse motum, seu assumtis
quibusdam partibus elementaribus fieri earum transpositionem; utriusque autem
compositio est cum apparet quibus gradibus ab una magnitudine ad aliam sit transitum,
et quod punctum cujusque situs cui respondeat. Nisus ad augendam vel minuendam
magnitudinem intelligi potest proportionalis materiae compressae vel dilatatae. Potest
tamen et alius fingi. Revera tamen hoc est Ens mathematicum, seu apparens, quod in
explicari potest, quae idem praestat ad sensum. Possunt vero et aliae causae nisus ad
dilatationem aut contractionem intelligi, quales calor et frigus. In tali autem nisu, vel
etiam renisu, sequitur motus qui facillime effectus obtinetur nisi aliqua causa alium fieri
Si aliquod principium moveatur causa motus poni potest varia utcunque caetera
autem ipsa connexione regantur; tunc nihil opus supponi quod non intelligatur in parte.
Sed tamen et fingi possunt leges motus quarum efficiendarum ratio non constat quia
tamen nihil illis inest impossibile, possunt assumi ut si diversi motus certa ratione
contemperentur; causae motus variae intelligi possunt, seposita vi in materia mutandi,
seposito item impulsu vel concursu; talis est attractio corporis ad corpus, item repulsus
corporis a corpore; item adhaesio corporis ad corpus, quae referenda ad impedimenta
tantum, si modo adhaesio nulla est, quae non revera sit attractio in exigua tamen
distantia. Fingi etiam potest attractionem vel repulsionem valere in infinitum, aut contra
certa distantia penitus evanescere. Fingi etiam possunt attractiones aut repulsus per lineas
3 extensionem (1), quas possis dicere i (2). Haec L
5 cum (1) aliquid extenditur
11 et (1) alia fingi causa (2) alius fingi. L
17 f. potest (1) impulsus (2) ductio alicujusque principii seu mechanica organica aliqua ratione utcunque
caetera connexione (3) varia... ipsa L
21 f. mutandi (1). Nempe (2), seposito L
19 constat (1) in (2) d (3) quomodo (4) quia erg. L
17 motus (1) fingi (2) poni erg. L
22 concursu; (1) nempe (2) talis L
LA MEILLEURE APOLOGIE POUR DESCARTES
Haec quae de corpore diximus, possunt etiam fingi de ipso loco, quasi in puncto
aliquo esset vis attrahendi, repellendi, retinendi. Idem de plaga aliqua concipi posset, ut
in gravitate. Quod de loco idem est ac si fingeremus de corpore immobili.
Licet etiam quasdam connexiones, inter se diversorum fingere, v.g. emissiones
quasdam seu radiationes virtuales, ut cum ex sole emanat calor qui habet vim dilatandi,
ex lumine lumen; huc suppositio de quovis puncto radii luminis rursus radiante.
La meilleure Apologie qu’on sçauroit faire pour Mons. Des Cartes; ce seroit
d’achever ses lunettes Hyperboliques. Qui sont la seule chose d’utile, qu’il ait trouvé; si
elle avoit pû s’executer; et je voudrois que le Pere de Malebranche et d’autres qui
prennent à tache de defendre tout ce qu’il a dit fussent obligez de le faire.
5 calor (1) ex magnete m (2) qui L
6 ex (1) mag (2) luce (3) lumine L
16 (1) Je voudrois qu’on
16 f. Vgl. R. DESCARTES, Discours de la méthode, La Dioptrique, X (A.T. VI, S. 225–227).
