Motu in rigore mathematico accepto demonstravi, nullum dari principium
determinandi quodnam corpus absolute quiescat, aut absolute tali motu moveatur.
Sic fieri potest, ut corpus aliquod percussionem aut aliam vim movendi exerceat et
tamen non moveatur absolute in rigore mathematico sed quiescat ut si globus manu
impulsus in navi currat per lineam rectam horizontalem, a prora versus puppim, et navis
interim aequali celeritate contraria moveatur in directione a puppi ad proram; nullus
15 (1) Motus in rigore Mathematico sumtus, nihil aliud est quam mutatio loci. Hoc posito (2) In rigore
18 f. si (1) corpus (2) globus (a) in tabula incurrat in alium globum (b) manu..
20 nullus (1) revera (2)
19 currat (1) in linea recta horizontali (2) per... horizontalem, L
16 corpus (1) quiescat in mundo (2) absolute L
mathematico (3) Motu... accepto L
saltum (2) percussionem L. in L
absolute erit motus globi, et tamen globus et ictum a manu recepit et in alium globum in
navi quiescentem ictum fecit.
Et speciatim demonstravi eam esse miram naturae Legem, ut omnia phaenomena
non tantum corporum libere motorum, sed et inter se concurrentium eodem modo
prodeant, ubicunque demum quies aut determinatus motus absolutus existat.
Hinc sequitur quoties unum systema alteri praefertur, non posse id aliter accipi,
quam ut unum alio sit intelligibilius et rebus de quibus agitur explicandis accommodatius
et proinde cum una Hypothesis dicitur vera altera falsa, suo intelligendum est certo
respectu. Sic tam sphaerica Ptolemaei doctrina quam Theorica planetaria Copernici
verissima est quia idem hic est verum quod rectum et conveniens optimusque est uterque
explicandi modus; et utrinque peccaretur vel motum terrae in sphaericam inferciendo vel
male negabit globum supradictum moveri; qui vero in ripa stans globum videt non recte
negabit eum quiescere, cum de mutatione intra navim non agitur, absolute autem nil
definiri potest, cum nova redeat quaestio de ipsa ripa.
Itaque Historici et ipsi scriptores sacri statione terrae non tantum uti potuerunt sed
et debuerunt. Quod dicere dignius est Deo autore libri maximos scientiae thesauros
continentis, quam minus accurate aut populariter locutum asserere, aut a litera hic
Et quia permissum est salva Censura Copernicanum systema prae aliis adhibere
ejus veritatem ut explicuimus nihil aliud est revera, quam defendere ejus summam
intelligibilitatem; itaque hoc sensu, salva Censura quilibet in summo gradu Copernicanus
1 globus (1) in alium (2) iste (3) et... recepit et L
2 f. fecit. (1) Quin imo (2)
7 f. et rebus de quibus agitur erg.
8 falsa, (1) hoc (2) suo erg.
6 aliter (1) intelligi (2) accipi, L
4 concurrentium (1) sic prodeant, ut quas (2) eodem L
(1) aut verum dicitur (2) non L
explicandis accomodatius erg. et (1) hoc sensu (2) proinde L
9 respectu (1), qua quot (2), prout una servit ad op (3). Sic (a) sphaerica (aa) doctrina
10 verissima (1) dici
(bb) Ptolemaei doctrina verissima dici potest, Copernica p (b) tam... Theorica L
potest quia optimum est (2) est... optimusque est (a) explicandi modus, (b) uterque L
Itaque Historicus (2) Sic L
13 f. male (1) dicet
globum supradictum quiescere; qui vero in ripa stans globum videt (a) recte dicet eu (b) non recte dicet eum
moveri, (2) negabit... quiescere L
populariter loqui (3) Dicendum hic est (4) Quod dicere erg. L
18 locutum (1) dicere, (2) asserere, L
seq (c) tuendi systema Copernicanum, unicuique licet (3) salva Censura L
23 sensu, (1) nemo (2) liberrima jam erg. est facultas (a) tuendi (b) Copernicanum
17 debuerunt. (1) Et peccant (2) Nec dicendum est scripturam sacram
12 est (1) male dicet (2) cum nullus (a) est (b) fit L
21 aptissimam; (1) permissum (2) defendere L
14 de (1) ictu ejus (2) mutatione intra navim L
19 f. recedere. (1) Et qui hic Copernicum
20 salva (1) Hypoth (2) Censura L
20 systema (1) praeferre (2) prae
18 minus accurate aut erg. L
22 ut explicuimus erg. L
Id vero agnosci tandem aliquando non parum interest et Ecclesiae, et scientiarum, et
honoris Italiae neque erit hoc modo metuendum ne Censores ad retractationem a novis
inventis aliquando cogantur aut se torrenti seculi publicoque eruditorum voci frustra
opponant; et falsis eorum improperationibus occurretur, qui veritatem opprimi dicunt; et
proinde egregia ingenia non in Italia minus quam apud alias gentes frui poterunt luce
seculi, et praeclaris inventis incumbere, quae nunc ab aliis praeripiuntur. Neque aliam
ego esse puto summorum virorum mentem penes quos censurae jus est.
Et vero tanta est Copernicani Systematis praestantia ad explicanda phaenomena
planetarum, ut fatendum sit Astronomum qui id non intelligeret in maximis tenebris
versaturum. Tantaque indies nova inventa ejus harmoniam et simplicitatem confirmant,
ut nolle ipso uti, sit ipsius Dei gloriam obscurare, ademta agnoscendae ejus admirabilis
sapientiae occasione.
Et nos ipsi nunc universalibus planetarii motus legibus a Keplero repertis, in
principia sua, circulationem scilicet harmonicam materiae celestis tanquam orbis fluidi
planetarii deferentis circa solem, et accessionem rectam planetae tanquam gravis et ad 15
solem tanquam magnetem et geometrice resolutis, ni fallor contulimus aliquid ut optima
1 tandem... parum erg. L
2–4 hoc (1) sensu, ut Censores aliquando metuant retractationem a novis
5 gentes (1), fructus poterunt luce sequi, et (2) frui L
inventis exprimendam. Certa (2) modo... cogantur aut... seculi (a) Astronomorum (b) publicoque...
opponant erg. et (aa) calumniis (bb) falsis... improperationibus L
4 qui (1) veritates (a) 〈pot〉 (b)
4 f. et (1) libertas philosopha (2) jam (3) proinde L
primaria (c) maximas (d) Romae (2) veritatem L
5 quam (1) Batavis (2) apud L
censurae mentem. irrtüml. nicht gestr. (2) summorum... est L
motus planetarum, (3) explicanda... planetarum, L
damnatos esse. (2) Astronomis (3) Astronomum... versaturum. L
planetarium (3) universalibus planetarii L
tanquam magnetem (2) tanquam gravis et (a) 〈 – 〉 accessum (b) ad solem (aa) accessum, geometrice (bb)
tanquam magnetem et geometrice resolutis (aaa) effecimus (bbb) ni fallor (aaaa) effecimus (bbbb) contulimus
aliquid (aaaaa) clarissima et simplicissima phaenomenorum explicandorum erg. principia, hoc est id e
(bbbbb) ut... habeatur. L
8 f. ad (1) intelligendos (2) explicandos
9 f. sit (1) eos, qui id non intelligunt velut ad tenebras
13 nunc (1) revolut (2) universali
15 circa solem erg. L
15 planetarii erg. L
