Si Spatium sit res quaedam in pura extensione posita, materiae autem natura sit
spatium implere; et Motus est spatii mutatio, tunc motus erit absolutum quoddam, et
duobus corporibus sibi invicem appropinquantibus dici poterit utrum moveatur aut
quiescat; vel, si ambo moventur, quanam moveantur celeritate. Atque inde sequentur eae
conclusiones, quas olim ostendi in Theoria motus abstracte considerati. Sed revera
Spatium illud res non est, neque motus est aliquid absolutum, sed consistit in relatione.
Et proinde si duo corpora sibi concurrant, celeritas inter ipsa ita animo partienda est, ut
sibi occurrere intelligantur eadem vi. Itaque si duo corpora concurrentia intelligantur
aequalia, statim omnia phaenomena experimentis consentanea ex hoc solo deducentur.
Assumo igitur corpora alia esse dura quae post concursum reflectantur, alia mollia quae
simul maneant. Et assero: duo corpora [mollia] aequalia et similia eadem celeritate
concurrentia, post concursum simul manere; dura vero ea qua venere celeritate reflecti.
His positis sit navis LMN in qua duo corpora aequalia et similia eadem celeritate concurrant; eodem
tempore uno veniente ab L per LM altero ab N per NM ipsi LM aequalem, itaque eadem celeritate reflectentur
contraria autem directione, ut eodem tempore quo ante concursum venerant ab L et N ad M, post concursum
redeant ad L et N, si quidem perfecte elastica sunt, vel simul maneant, in M si mollia. Interea ponatur navis
7 Si (1) Motus sit aliquid absolutum (2) Spatium L
9 utrum (1) moveri (2) moveatur L
consequentiae (2) conclusiones, L
17 maneant. (1) In mo (2) Et (a) de mollibus hanc propositionem (b) assero: L
21 concurrant (1) LM et NM (2) ; eodem L
22 aequalem, (1) intelli (2) itaque L
7 in... posita erg. L
10 quiescat; (1) et qua moveatur (2) vel, L
11 abstracte (1) a praesenti systematis statu (2) considerati L
9 sibi invicem erg. L
17 mollis L ändert Hrsg.
24 navis (1) secundo
11 Vgl. VI, 2 N. 41.
progredi ab 1L1M1N in 2L2M2N, quae
secum feret globos in ipsa decurrentes. Sit jam
ripa immota PT in qua punctis 1L1M1N
respondeant puncta P.R.Q. et punctis 2L.2M.2N
His positis sit navis LMN, in qua
duo globi aequales et similes A, B,
concurrant uno A veniente a prora L ad
medium M, altero B eodem tempore a
puppi N ad idem medium M, celeritate proinde aequali, et motu uniformi seu aequabili. 10
In M autem concurrentia haec duo corpora A et B, si Elastri perfecte capacia sint
reflectantur, et aequali tempore ac celeritate redibunt A quidem ex M in L, at B ex M in
Haec dum in navi perinde fiunt, ac si quiesceret, ipsa navis interim motu aequabili
secundo flumine recta deferatur, ita ut navis initio motus globulorum sit in loco
1L1M1N, momento autem concursus sit
in loco 2L2M2N, et denique momento
absoluti recursus, seu cum corpora A et
B post concursum ad priora loca sunt
reversa, sit in loco 3L3M3N. In ripa
autem immota PY sint puncta
respondentia, nempe PQR ipsis
1L1M1N, et STV ipsis 2L2M2N, et XYZ
ipsis [3L3M3N]. Patet absolute loquendo
et respectu ripae immotae perinde esse 25
ac si dicamus corpora A et B celeritatibus PT et RT concurrentia in T post concursum
reflecti celeritatibus TX et TZ, ubi quidem (si corpora sint aequalia) manifestum est
celeritates et directiones corporum concurrentium permutari, seu TX aequari ipsi RT et
TZ ipsi PT. Est enim TX aequal. 2M2L seu ML, minus 2L3L seu XS, seu PS. Et RT, est
1N1M seu NM seu ML, minus 1M2M seu 1L2L seu PS. Si vero corpora sint mollia post
concursum simul manebunt et cum navi deferentur, ex 2M in 3M. Itaque si duo corpora
mollia concurrant celeritatibus PT et RT post concursum simul ibunt celeritate et
directione TY, directione
11 autem (1) concurrentes, si (2) concurrentia L
eodem tempore eademque celeritate redibunt (2) aequali L
15 ut (1) in (2) navis erg. L
31 et (1) post co (2) cum L
12 quidem (1) in L, et B (2) ex L
24 3L3N L ändert Hrsg.
quidem celerioris, celeritas autem TY seu 2M3M seu XS erit dimidia differentia
celeritatum PT et RT. Est autem PS aequ. XS seu dimidia PX et PX est PT minus TX seu
