interiore parum versatos invaluisse opinionem falsam, quodvis problema solvi posse per
Algebram qualis hodie circumfertur; succurendum eorum errori existimavi.Nihil enim
magis obest scientiarum progressui quam vel desperatio inveniendi nova, vel fiducia
inanis praestandi quidvis: quoniam ita neque per nos aliquid novi aggredimur et
praeclara aliorum inventa, quasi et in nostra potestate essent, temere spernimus. Itaque
hoc loco omnia repetendo ab initiis, ipsosque Mathematicorum problematum fontes
recludendo, ostendam, tum quam angusta res sit Algebra quae extat, tum quomodo
meum necesse non sit
17 (1) Video, (a) eam hodie invaluisse opinionem non tantum inter juvenes interioris Geometriae
imperitos, sed et apud doctores, qui vulgata discipulis inculcare contenti nunquam ipsi animum ad inveniendum
invaluit opinio falsa, quidvis praestari posse (2) invaluisse opinionem falsam, (a) quasi (b) quodvis... posse
21 quidvis: (1) ita enim nihil aggredimur novi, e (2) quoniam L
19 errori (1) scientiarum progressui pec (2) existimavi L
20 vel erg. desperatio L
vel Algebrae vel Geometriae ullam habere peritiam. Mirabitur ipse introductum sese in
haec arcana cum adhuc in vestibulo consistere sibi videretur. Tantum ab eo desidero ut
intelligat Arithmeticam utcunque quemadmodum vulgo pueri solent.
Duo sunt lectorum genera, quibus instituti mei rationem reddere volo; primum
tironibus, qui nihil aut parum adhuc in Mathematicis vident sed vellent tamen duci ad
haec arcana, modo id compendio fieret atque utilitatem inde in vita communi mature
percipere daretur.His itaque primum, deinde etiam illis satisfaciam qui jam in Geometria
atque Algebra qualis vulgo circumfertur versati novum aliquid et insigne expectant.
Tirones itaque sciant nihil ab illis requiri ad lectionem atque intelligentiam hujus libelli
quam notitiam Arithmeticae communis etiam pueris cognitae: omnia enim hic repetentur
a primis initiis naturali lumine notis, ac numeris illustrabuntur. Inde paulatim assurgetur
ad spatiorum et motuum considerationes, viaitaproclivi, et exemplorum face
illustrata ut nihil in progressu morari possit, atqueitadirecta, ut semper scopum
studiis vulgo praefixum, id est usum ante oculos habeamus, appareatque perpetuo
dogmatum a nobis traditorum vis in quaestionibus vitae utilibus. Quam jucunda sit haec
discendi ratio malim vos experiri quam aestimare. Ita, certe brevis est, ut sciam miraturos
aliquando tirones, ubi forte in alios doctores, aliosve libros incident, jam intelligi a se
quae passim pro mysteriis venditantur, cum ipsi sibi adhuc in vestibulo haerere visi
2 videretur. (1) Vix (2) Tantum L
5 f. primum (1) illis qui nihil aut parum
6 nihil (1) propemodum Geometriae atque Algebrae tenent, sed vellent compendio (2)
7 arcana, (1) et fructum in (2) si modo (3) modo... atque erg. utilitatem (a) eorum (b)
9 versati (1) novum aliqui
3 utcunque (1) et ut Mercatorum pueri (2) quemadmodum L
5 (1) Cum duplici lectore (2) Duo lectorum genera separatim alloquar, unum eorum qui nihil (a) hactenus
Algebrae (b) aut parum Algebrae ac Geometriae tenent; (3) Duo L
10 nihil (1) ab illis desiderari (2) a se desiderari (3) ab illis requiri L
spatiorumque proprietates (2) spatiorum L
appareat usus praeceptorum dogmatum in quaestionibus vitae utilibus quo nihil potest esse jucundius. (2)
19 mysteriis (1) habentur, (2) venditantur erg. L
11 enim (1) in hoc libello repetita
14 possit, (1) semperque
12 numeris (1) illustrata (2) illustrabuntur. L
13 f. et... illustrata erg. L
(3) novasque et minime protrita expectant pulchra (4) novum... expectant. erg. L
8 percipere (1). Deinde illis (2) daretur. His... satisfaciam L
16 quaestionibus (1) quae (2) vitae L
15 usum (1) in vita (2) ante L
autem vereor ne pretium adimam Scientiis tanta facilitate; imo tum maxime earum
praestantia atque utilitas apparebit, cum maxime vulgares erunt, passimque in usum
venient. Tempus equidem aderit, et credo non longe abesse, in quo Mathematicae
disciplinae tam vulgares erunt inter eruditos, quam est Arithmetica inter plebejos. Hujus
temporis adventum si libello meo nonnihil accelerare possum, satis in Rempublicam
contulisse videbor. Superest enim Scientia physica, cui Mathesis servire debet:
tempusque est ut tandem aliquando id agamus, quo diutius jucundiusque vivere
possimus, cognita nostri corporis circumjacentiumque natura. Itaque si Mathematica
velut arcana tractamus, quae tantum adjumenta sunt ad scientiam majorem, ipsi
obstamus publicae felicitati. Quemodmodum enim utile est omnes habere microscopia
nova globularia et in observando illis uti, ita enim mox magnum rerum thesaurum
habebimus; cum alioqui unus omnia observare nequeat; ita vellem omnibus eruditis nota
esse arcana mathematica, quo facilius hoc instrumento penetrare possint in naturam, quae
tam vasta tamque difficilis est, ut conjungi omnium operas necesse sit, si brevi proficere
volumus, et si quidem nostri [seculi] inventis frui potius ipsi quaerimus quam ut hactenus 15
factum est laborare pro posteritate.
Hoc autem ordine Mathematicas scientias tradam. Primum exponam naturam
Unitatis, ejusque partium, et numerorum qui Unitatis aut partium ejus repetitione
constant, ubi apparebit origo caracterum quibus utimur in significandis numeris, et ratio
operationum Arithmeticarum omnium tam facilis, ut qui semel eam intellexerit, postea in 20
integris pariter et fractis, imo et in numeris ignotis operari possit pro lubitu, nec ulla
praecepta retinere memoria cogatur. Eademque opera exponentur et quomodo omnes
fractiones possint revocari ad integros per certas periodos in infinitum recurrentes; quod
vulgo vocant decimales. Atque ita omnes magnitudines revocari possunt ad scalam
quandam et instar numerorum rationalium integrorum tractari. Sed quoniam interdum 25
nondum constat haec magnitudinis revocatio ad scalam,1 vel etiam plures magnitudines
1 Am Rande: Nota traditio logisticae et algorithmi simul facienda, res enim eodem redit.
3 equidem (1) veniet, (2) aderit L
4 disciplinae (1) omnes (2) tam (a) faciles habebuntur et
communes inter (b) vulgares L
(1) optarem (2) utile est L
auxilio 〈a〉 (3) hoc (a) velut (b) instrumento L
18 qui (1) tum (2) Unitatis L
7 quo (1) sanitas (2) no (3) domina (4) diutius L
4 inter (1) omnes (2) plebejos. L
9 tantum (1) introductoria sunt, (2) adjumenta... majorem L
8 natura. (1) Quid ergo (2) Itaque L
12 habebimus; (1) neque enim (2) cum L
10 omnes (1) habere et (a) in usum transferre (b) in observando (2) ad (3)
13 facilius (1) ea (2) eo
20 Arithmeticarum (1) quae (2) quibus quisquis (3) omnium L
15 volumus, (1) ipsique (2) et si quidem ipsi gestr.
15 ipsi quaerimus erg. L
18 Unitatis, (1) et numerorum (2)
19 apparebit (1) ratio omnium operationum Arithmeticae (2)
23 integros (1) decimales
debent in unum, quod vel facere non volumus, vel non possumus; hinc nonnunquam
ipsas sibi tantum ascribimus, certis signis adhibitis quibus indicatur quomodo in unum
numerum conjungi debeant; et his compositis numeris postea operamur quemadmodum
uno numero simplici. Quod vulgo vocant practicam italicam quae praeludium est
Nam Algebra jam facile intelligetur, quae in eo consistit, ut numeros ignotos
adhibendo designandoque literis aliisve characteribus, iisque ita calculando, ut numeris
veris, secundum praecepta praxeos italicae, sed eo scopo consilioque, ut tandem
aequalitatem obtineamus inter numerum quaesitum ab una parte, et alios ab alia parte; id
est ut obtineamus ignoti valorem qui est Algebrae finis. Inventos autem valores ad
numeros revocare possumus et in scala exhibere vel exacte, vel saltem per
appropinquationem, quantum volumus, sive certam progressionem serieiinfinitae ;
possumus etiam Tabulas excogitare in quibus jam magna pars calculi peracta sit.2
Caeterum quia valores quaesitos ex aequationibus eruere difficile est, nisi genesin
aequationum teneamus, ideo alias aequationes ex notis radicibus sive incognitarum
valoribus componemus, easque comparabimus cum oblatis, et hoc proprie dicitur
analysis, est enim velut inventio clavis in aliquo Cryptographemate.
Est itaque Analysis aliquid supra Algebram, ostendit scilicet quomodo ipsa
Algebrae praecepta sint inventa.
Verum haec non sufficiunt ad omnia problemata in numeris resolvenda, sunt enim
quaedam quae non sunt satis determinata, ubi artificio opus est in assumendo, sunt alia in
quibus compendia quaeruntur. Haec problemata sunt supra Algebram, etsi supra
problemata de seriebus et summis earum ac differentiis. Haec omnia exponenda ita ut
appareat nihil omitti.
2 Am Rande: utilis relatio fractionum in scalam sic semper apparet, quae alia major idem
est relatio ad decimales.
12 quantum volumus erg. L
genera, quibus rationem institu gestr. L
22 Haec (1) omnia (2) problemata L
25 omitti. Duo sunt lectorum
[Mai 1679 bis April 1680 (?)]
