Combinatoria de formis; variationibus; simili et dissimili, ordinato et perturbato.
Inverso, reciproco; unico seu determinato. De seriebus seu Tabulis. Axiomata varia
egregiae utilitatis. Quae similiter determinantur similia sunt. Datis ordinatis etiam
quaesita sunt ordinata. Sive si ordo est in determinantibus erit et in determinatis. Si
determinantia coeunt, etiam determinata respondentia coibunt. Utile est ad rerum naturas
queat, et sit quasi in nodo seu intersectione diversarum serierum, eo melius cognoscetur.
Ex. gr. quaeritur quadratura
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
: x,, : x, etc. ut exponentes sint progressionis, 1, 2, etc., ubi patet de omnibus terminis seriei excepto primo,
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg, nobis
ignoto, pendere ex quadratura Hyperbolae, unde colligi potest, etiam,
primum influens quadraturam Hyperbolae, nec pure aut ex sola circuli quadratura haberi.
Potest fieri ut serie hac per certam numerorum seriem ordinatim respective multiplicata
fiat nova series, cujus differentiae sint quantitates ordinariae, evanescentibus
Hyperbolicis, et ita habita lege ista haberetur et
Quando obtineri potest ut tota series habeatur, praeter unum terminum quaesitum,
tunc major spes; interdum vero non tantum quaesitus non habetur, sed et integra series,
interpolanda ei quae habetur, ut si sit series
12 utilitatis. (1) Determin (2) Quae L
14 determinata (1) mutuo coeunt (2) respondentia L
15 quaerere; (1) et quo plures (2) et, L
(1) Et ex seriebus e (2) Ex. L
pro certo haberi (2) colligi erg. L
22 ut (1) in (2) serie (a) per (b) hac L
15 in (1) plurium inter se d (2) pluribus L
17 f. : x erg. x + a
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
21 primum (1) penden (2) influens L
ubi termini stella subnotati omnes quaeruntur quadrari. Interim hoc modo
plana compositum est ex pluribus seriebus in unam seu est series serierum, ut in
Triangulo Pascalii Arithmetico, in meo Harmonico. Utiliores sunt series quae minus
procedunt per saltus, etsi enim minus progrediamur, tamen facilius ad regulam
generalem pervenimus. Ex. g. melius est quaerere quomodo aequatio simplex x +... =
0, conjungatur cum x 2 +... x +... = 0 seu plana, cum cubica, cum quadrato-quadratica,
etc. et similiter quomodo x 2 +... x +... = 0 conjungatur cum simplici, quadratica,
cubica, quadrato-quadratica, etc. 〈Et〉 porro deinde quomodo x 3 +... x 2 +... x +... = 0
conjungatur cum omnibus reliquis; et deinde quomodo x 4 +... x 3 +... x 2 +... x +... =
0 etiam cum omnibus reliquis, et ita porro, quam investigare solum progressionem hanc
unicam, conjungere binas quadraticas, binas cubicas, binas quadrato-quadraticas, etc.
Etsi cum priore modo initio major su〈sci〉piendus labor; facilius tamen aperitur
progressio; quae reperta cum in infinitum 〈valeat〉, laborem abunde compensat.
Multum interest inter series seu Tabulas numerorum quales sunt sinuum aut similes,
quae progressionis naturam non produnt; et inter Tabulas analyticas vel etiam numerales
dyadicas, ex quibus natura seriei experimento quodam eruitur. Uti Jungius habet
Geometriam quandam Empiricam, ita hoc modo obtinetur Analysisquaedam
Empirica, ope serierum. Utile tamen est quaeri demonstrationes theorematum quae
inductione serierum inveniuntur.
3 quadrari erg. (1). Utilis est series non tantum line (2). Interim L
5 plana (1) seu Trian (2)
quadrato-quadratica L
9 cum (1) ae (2) qu (3) x 2 L
9 cum (1) surdesolida (2)
15 labor; (1) mox (2) aper (3) facilius L
19 eruitur. (1) Potest haec (2) Uti L
4 qualis Wallisiana: vgl. III, 2 N. 2, S. 27.
6 Triangulo... Harmonico: vgl. III, 1 N. 2, S. 6 f.; VII, 1
Hamburg 1649 [Marg.].
20 Vgl. J. JUNGIUS, Geometria empirica. Nunc iterum, non nullis locis auctior, excusa,
[Sommer 1680 bis Sommer 1684 (?)]
