Praeclare a Cicerone dictum est: opinionum commenta delet dies, naturae judicia
confirmat. Id circa verum Mundi Systema experimur. Novis enim quotidie inventis
Pythagoraea Hypothesis ad summam verisimilitudinem accedit. Ut jam vix quisquam sit
intelligentiorum Mathematicarum qui non praeferendam fateatur, si modo per
superiorum decreta liceret.
Mihi vero videtur censuram in Galilaeum non ita accipi debere quasi eos in
universum damnet, qui Hypothesin Copernici veriorem credunt, sed hos tantum qui
temere eam propugnant, et Scripturam Sacram minus proprie locutam audacius censent.
Hodie autem omnes intelligentes fatentur tantis nove repertis argumentis adjuvari
Copernicanos, ut temeritas illis imputari amplius non possit, et prudentiores ex ipsis
fatentur ac defendunt Scripturam Sacram proprie et apte fuisse locutam, imo aliter non
debuisse nec potuisse etiamsi ipsi scriptores ex schola Copernici prodiisse fingerentur.
Itaque interesse et Reipublicae literariae, et ipsius Ecclesiae videtur, ut ne amplius
obex ingeniis in hoc argumento ponatur, neve adversariis calumniandi ansa detur, quasi
veritas in Italia intolerabili quadam servitute opprimatur.
Quod ut admoneam studiosius ansam mihi dedere cogitationes quaedam, quae nobis
arcana systematis et physicas motuum coelestium causas pro bona parte aperire videntur,
quae nunc paucis attingam.
4 Systema (1), quod Pythagoraei jam celebraverant, indies (2) experimur. L
(1) Astron (2) intelligentiorum L
8 f. videtur (1) Sacrae Congregationis (a) Ptolemaeum (b) Galilaeum
condemnantis non eam esse mentem, (aa) ut (bb) eos condemnatos (c) in Galilaeum censuram stringentis non
fuisse propositum (2) censuram... damnet, L
11 tantis (1) hodie (2) nove repertis L
(1) et Scripturae Sacrae verba attentius considerata nil obstare Copernico (2) et prudentiores (a) Copernicani
(b) hujus (c) ex ipsis L
14 scriptores (1) Copernici (2) ex (a) di (b) schola L
Gallia et P. Honoratus Fabry, et alii complures statuunt (2) Unde no (3) Porro et mihi nova (4) Itaque L
15 Ecclesiae (1) judico, ne libertas philosophica (2) videtur, L
ansam (2) studiosius L
14 debuisse (1) etsi (2) nec potuisse L
14 f. fingerentur. (1) Unde etiam P. Mersennus in
17 intolerabili erg. L
3 f. CICERO, De natura deorum, II, 2, 5.
propriis leges quasdam generales pulcherrimas Motuum Coelestium invenisse,
phaenomenis valde satisfacientes, unde facile apparebat physicas quasdam rationes
subesse debere; ego diu in causarum investigationem incubui, tandemque subita quadam
luce hausta prope supra ipsam spem mihi visus sum magna voti parte positus.
Leges planetariae hae sunt 1) Planetam (primarium) ferri in Ellipsi in cujus foco sol,
2) tempora ejusdem planetae esse Sectoribus Ellipticis ex sole abscissis proportionalia,
3) quadrata a temporibus periodicis diversorum planetarum esse ut cubos mediarum a
Ex lege 2da demonstravi planetam atque adeo aethera ejus deferentem circulari
velocitates circulationis progressionis Harmonicae; et contra. Generale enim theorema
inveni, si mobile moveatur motu composito ex circulatione harmonica circa aliquod
centrum, et motu quocunque paracentrico respectu ejusdem centri describere areas
temporibus proportionales; et contra. Et vicissim si has describat, motum ejus in dictam 15
circulationem resolvi posse.
Deinde investigavi, quaenam debeat esse lex motus paracentrici seu attractionis ad
2 propriis (1) mira quadam felicitate (a) a (b) reg (c) leges quasdam generales pulcherrimas erg. L
3 satisfacientes, (1) cogit (2) cogitationem (3) sed in causis phy (4) cogitavi (5) ego saepe mecum cogitavi an
causas earum (a) invenire (b) red (c) detegere possem, quod tandem annis abhinc aliquot (6) unde (a) apparebat
6 (primarium) erg. L
tempora periodica (2) quadrata... periodicis L
Harmonice (b) atque L
positis (2) distantiis L
10 2da (1) inveni (2) demonstravi planetam (a) Circulari
11 harmonice, (1) id (2) sic ut tempora (3) Nam generali (4) id L
12 f. theorema (1) demonstra (2) inveni, si (a) corpus q (b) mobile L
5 f. positus. (1) Reg (2) Inveni enim (3) Leges planetariae erg. L
6 ferri (1) in Ellipsi (2) in... sol, L
7 ejusdem planetae erg. L
6 f. Vgl. J. KEPLER, Astronomia nova, [Prag] 1609, III, 40 u. IV, 58, sowie Harmonices mundi, Linz
