Elementorum Physicae conscribendus erit libellus. Cui adjiciatur Descriptio Pyropi,
id est noctilucae constantis simulque ignis non consumentis neque alimento indigentis.
Physica nostra non aget de observationibus atque Historia naturae, sed de
rationibus; sive qualitatibus, et quae ex illis vel necessario vel certe per se (si nil
observationibus applicare. Erit ergo prima pars de Qualitatibus; altera pars vero aget de
Subjectis qualitatum, sive de Corporibus quae in mundo extant, ubi Historia cum
ratiocinatione jungetur.
Agemus igitur de Corpore et ejus qualitatibus tum intelligibilibus, quae distincte
concipimus, tum sensibilibus quae confuse percipimus.
21 (1) Elementa (2) Elementorum L
alimento non indigentis, ac (b) id est L
distincte (a) percipimus, (b) concipimus erg. L
21 f. Descriptio (1) pl (2) Pyropi, (a) seu ignis innocui atque
29 f. quae (1) ab (2)
24 illis (1) necessario aut (2) vel... vel L
Corpus est extensum, mobile, resistens. Id est quod agere et pati potest quatenus
extensum est; agere si sit in motu, pati si motui resistat. Consideranda itaque primum
Extensio, deinde Motus, tertio Resistentia seu concursus.
Extensum est quod habet magnitudinem et situm. Est autem magnitudo modus
determinandi omnes rei partes seu cum quibus res intelligi possit; Situs est modus
determinandi cum quibus res percipi possit.
Magnitudo rei exacte cognita est cognito numero partium cuidam mensurae
congruentium. Agendum erit ergo de Numeris, tam certis seu definitis, quod est
Arithmeticae, tam indefinitis quod est Algebrae. Hic de aequalitate et ratione. Nam
aequalia sunt quae congrua fieri possunt. Ratio est ad aequalitatem, ut numerus ad
Situs partium rei inter se dicitur Figura. Hinc oriuntur similia quae discerni non
possunt, nisi simul percipiantur. Homogenea autem sunt quae reddi possunt similia.
Omnia similia et aequalia sunt congrua.
Antequam de figura agatur, agendum de Spatio ipso et de puncto. De Sphaera, et de 15
intersectione duarum sphaerarum seu circulo; de plano, de intersectione duorum
planorum seu recta; de intersectione trium sphaerarum seu puncto. Unde patet cur puncti
locus sit datus, si ejus distantia ex tribus aliis punctis sit data; et praeterea plaga, nam tres
sphaerae se in duobus punctis secare possunt. Hinc habebimus et naturam lineae rectae,
cur scilicet duae rectae non possint duo puncta habere communia; hinc jam elementorum 20
facilis erit demonstratio. Et haec quidem erit consideratio Figurarum sine ull[o] adhibito
Sequitur jam Motus seu mutatio situs; ubi modus efficiendi circulum et rectam. Hic
explicanda erit scientia tornatoria, sive de motuum vestigiis. De modo exhibendi rectam,
1 extensum, (1) mobile (2) resistens (3) mobile, L
2 agere (1) quatenus (2) si... resistat erg. L
4 est (1) continuum (2) totum (a) cui (b) continuum
4 f. modus (1) designandi (2) determinandi erg. L
5 f. est (1) forma rei (2) modus (a) secundum quem plura simul percipi possunt (b)
8 ergo (1) et gestr. de Numero, et de Congruentia (2) de Numeris, L
3 Extensio, (1) id est Magnitudo et Situs, (2) deinde L
(aa) cujus partes sunt simul (3) Substantia (a) cujus (b) quae partes habet toti similes. (4) quod... et (a)
Extensum (b) situm (c) pa (d) positionem (e) situm. L
5 seu... possit erg. L
determinandi (aa) rem (bb) cum L
13 percipiantur. (1) Con (2) Homogenea L
Item de Sphaera et Plagis. De intersectione duorum circul (2) De (a) situ punctorum (b) puncti alicujus situ
determinato, si ex tribus aliis punctis (c) Sphaera (aa) et (aaa) planis (bbb) plano, (bb) et L
circuli, et (2) de L
tres (2) qua (3) et L
21 ulla L ändert Hrsg.
21 consideratio (1) situs (2) Figurarum L
24 exhibendi (1) regulam (2) rectam erg. L
20 possint nisi str. Hrsg. duo L
23 ubi (1) sphaerae (2) modus L
(1) Est enim (2) aequali (3) Nam... unitatem erg. Situs L
15 de (1) situ punctorum. (2) Spatio L
18 ex (1) quatuor (2) tribus erg. L
12 rei (1) di (2) inter L
18 si (1) ex (2) ejus L
planum, sphaeram, conum; coni sectiones earumque in plano delineationem; de figuris
magis adhuc compositis, de varia motuum compositione.
De concursu, seu de motu et resistentia inter se junctis. Ubi de variis machinis, rotis,
Hinc jam demonstrandum est: Spatium esse indefinite extensum,1 nam nulla ratio
esse potest cur alibi finiatur, quia de quocunque aliquid concludi potest, id de ejus simili
similiter concludi potest. Itaque idem magis adhuc de circulo majore concludetur, quod
conclusum est de minore. Itaque impossibile est assignari posse certam aliquam
sphaeram, ultra quam ne spatium quidem extet. Nam si ratio esset aliqua pro ista, eadem
ratio proportionaliter pro aliis omnibus valeret. Deus autem nihil agit sine ratione.
Demonstrandum est etiam omne corpus esse actu divisum in partes minores seu non
dari atomos, ac nullum in corpore assignari posse accurate continuum. Ex hujus
divisionis modo oritur fluidum et firmum; spatium vacuum et corpus perfecte fluidum
nullo modo discerni posse. Non dari corpus perfecte fluidum. Non dari vacuum.
Cartesius introducta sua materia subtili, vacuum solummodo nominetenus sustulit.
Sequitur jam de incorporeis. Fiunt quaedam in corpore quae ex sola necessitate
materiae explicari non possunt; qualia sunt leges motus; quae pendent ex principio
Metaphysico de aequalitate causae atque effectus. Hic ergo agendum de anima, et os-
tendendum omnia esse animata. Nisi anima esset, seu forma quaedam, corpus non esset
ens aliquod, quia nulla ejus pars assignari potest, quae non iterum ex pluribus constet,
itaque nihil assignari posset in corpore, quod dici posset hoc aliquid, sive unum quiddam.
De natura animae seu formae esse perceptionem aliquam et appetitum, quae sunt animae
passiones et actiones, et cur; nimirum quia resultant animae ex Deo res cogitante, seu
1 Über Spatium... extensum: Hoc potius omittetur.
1 plano (1) delineatio, de polis (2) delineationem; L
4 vasis; (1) De vi sive potentia, quae repetenda est ex principiis quibusdam altioribus metaphysicis; de
reductione ad absurdum sive ad Motum perpetuum; de aequationibus Mechanicis. (a) Porro vim ipsam agendi
necesse est ex (aa) alt (bb) incorporeis quibusdam causis oriri. Corpora sunt (aaa) anima praedita et (bbb)
praedita et materia et forma sive anima. (b) De Forma sive Anima. (2) Hactenus de illis quae ex sola materia
considera (3) Hinc L
15 sustulit. (1) De. atomos erg. L
vi et (2) Sequitur L
forma cujusque corporis (3). Hic L
23 resultant (1) ex (2) animae L
18 effectus (1) ; imprimis (2) De vi sive potentia demonstrationes. De anima sive
14 fluidum. Non dari atomos. gestr. Non L
10 aliis (1) simili (2) omnibus L
5 nulla (1) causa est (2) ratio L
22 f. quae... actiones erg. L
19 non (1) est (2) esset L
immortales sunt, quae cives sunt in Republica universi, seu quibus Deus non solum autor
sed et Rex est, his enim peculiari quadam ratione conjungitur, hae animae dicuntur
Mentes, hae nunquam obliviscuntur sui, hae solae cogitant Deum; distinctasque habent
de rebus conceptiones. Ineptum est perceptionem soli homini tribuere velle; cum tamen 5
omnia corpora perceptionem aliquam pro modulo perfectionis suae habere possunt,
adeoque et habeant, nam quicquid fieri potest, nullo aliorum detrimento, id utique fit,
quia omnia perfectissime fiunt. Explicanda hic natura voluptatis et doloris quae est nihil
aliud quam perceptio successus, seu perfectionis suae; itaque cum conatui satisfit,
successus est, cum ei resistitur oritur dolor. Tot sunt specula universi quot mentes; omnis 10
enim mens totum universum percipit, sed confuse.
De vi seu potentia nunc agendum est; ubi sciendum est, eam aestimandam esse a
quantitate effectus. Esse autem potentiam effectus et causae inter se aequales, nam si
major esset effectus, haberemus motum perpetuum mechanicum, si minor, non
haberemus motum perpetuum physicum. Hic operae pretium ostendere non posse
eandem servari quantitatem motus, sed servari tamen eandem quantitatem potentiae. In
universo tamen videndum est an non servetur et eadem quantitas motus.
De perturbationibus et restitutionibus; de natis inde reciprocationibus. De Iso-
chronismo reciprocationum liberarum et omnimodarum. Tempora igitur esse ut potentias.
In omni machina seu composito potentia aequabili ratione tenditur ad restitutionem.
De pondere seu corporis soliditate, ac de centro gravitatis. Ostenditur in unoquoque
corpore esse centrum gravitatis.
De concursibus; de reflexionibus.
De firmitatis gradibus, de fluidis, firmis, flexibilibus, tenacibus etc.
1 idearum. (1) Sed illis tantum animabus (2) Omnes L
1 animae (1) quae (2) sunt (a) impri (b)
2 quae (1) solae (2) cives L
5 rebus (1) perceptiones (2) conceptiones L
13 f. si (1) aequales essent (2) major L
17 tamen (1) eade (2) videndum L
machina (1) aequil (2) seu... restitutionem. erg. L
9 quam (1) potentiae (2) perceptio L
15 pretium (1) agere (2)
24 f. magnetica. (1) De Fluidis et Solidis; ubi fluida hic considerantur ut omnimoda (2)
18 de (1) Isochronismo re (2) natis L
21 seu (1) vi (2) corporis L
14 haberemus (1) pote (2) motum L
3 et (1) Mona (2) Mon (3) Rex L
25 de (1) fr (2) reflexionibus L
De motu solidi in fluido.
De refractione in transitu ab uno fluido ad alterum.
Videntur revera omnia esse fluida, sed varie tantum plicata, sine solutione continui.
De his quae ex certis quibusdam legibus reflexionis et refractionis sequuntur.
De corporibus tensis eorumque pulsationibus et vibrationibus.
De fluido intra fluidum; de fluido intra solidum, quod exire non potest, de fluido
extra solidum quod intrare non potest, de fluido permeante.
De fluido Elastico, ac de propagatione vibrationum in eo; ac de corporibus
Tractandum de stellulis, crystallis aliisque corporum figurationibus.
Optimum erit parum immorari τ ìηÄ αÆ κριβολογιÂ ìα definiendi ac demonstrandi, sed
continuo atque lucido sermone rem omnem exponere. Itaque sic ordiemur:
Cum felicitas nostra in mentis perfectione consistat, mens autem nostra in hac vita a
corpore suo varie afficiatur, et corpus humanum ab aliis circumstantibus corporibus
juvari et laedi possit, ideo corporum naturam nosse magna sapientiae pars haberi debet;
ut vim eorum noxiam declinemus, amicam experiamur. Bona enim censenda sunt tum
quae voluptate in praesens afficiunt, modo non majus malum post se trahant, tum quae
dolorem impediunt, tum vero quae nos reddunt potentiores ad grata comparanda, ingrata
amolienda. Quae his contraria sunt Mala habentur. Bona autem tum produci, tum si jam
producta sint nobis admoveri possunt, contra mala vel destrui sive immutari, vel depelli.
Itaque cognoscendae sunt corporum proprietates, item quomodo corpora produci,
immutari, atque etiam loco moveri possint. Antequam enim corporum natura ad usus
nostros satis referri possit, prius ipsa per se intelligenda est.
1 De (1) Refractione; et de aliis m (2) motu L
3 Videntur... continui. erg. L
10 stellulis, (1) figura (2) crystallis (a)
13 felicitas (1) humana (2) nostra erg. L
6 de (1) meatibus, (2) soli (3) fluido L
12 atque (1) niti (2) lucido L
14 suo (1) juvari ac laedi possit, (2)
14 f. corporibus erg. (1) varie afficiatur, (2) juvari... possit, erg. (a) ideo (b) quorum
vibrationibus. erg. L
coagulati (b) aliisque L
13 autem (1) ad (a) actiones (b) agendum corporis huma (2) nostra L
si cognitae nobis sint proprietates, natura sit, vim eorum vel noxiam arte declinare, vel amicam (c) ideo L
16 amicam (1) in usus nostros transferamus (2) experiamur. (a) Noxium autem intelligitur non tantum quod
dolorem efficit, sed (aa) quod (bb) et quodcunque erg. mentis functiones impedit. (b) Utilia aut (c) Bona L
17 voluptate (1) afficiunt, tum quae (2) in L
natura (a) ad nos relata, (b) ad usum nostrum relata, nisi prius per se intelligatur, ideo Physica sapienti
noscenda (2) Itaque L
cognosci possit (b) referri possit L
20 f. depelli. (1) Sed quoniam cognosci satis erg. non potest corporum
22 enim (1) corpora ad usus (2) corporum L
23 nostros (1) relata (2) satis (a)
18 ad (1) voluptates (2) grata L
Duo sunt modi, quibus corporum attributa cognoscimus, experientia et ratiocinatio.
Sunt enim quae solis sensibus discimus, exempli causa, quod magnes ferrum tracturus sit
nemo unquam divinasset. Sunt alia quae praevideri possunt sine ullo experimento, ut si
libra quaedam accurate elaborata sit, id est ab utraque parte eodem se modo habeat, et
duo globuli accurate tornati aequales ejusdemque materiae duabus lancibus imponantur,
nemo ratione utens dubitabit bilancem in aequilibrio fore, etiamsi hoc nunquam fuisset
expertus. Sunt denique quae principiis partim a sensu partim a ratione sumtis, nituntur,
exempli causa, quod speculum sphaericum concavum soli expositum materiam
combustibilem in aliquo loco, quem focum appellant accendet. Nam sensu didicimus
radios solis collectos flaminam excitare posse, et vel sensu vel ratione constat radios
lucis in superficiem aliquam incidentes inde reflecti ad angulos aequales respectu
superficiei sphaericae facile colligitur radios solis ita reflecti ut in exiguo spatio
colligantur, ibique adurant. Itaque fieri potest ut specula [caustica] sint inventum rationis
potius quam casus: quemadmodum Tubi Optici jam apud Portam [adumbratim exta]bant, 15
antequam in Belgio [exec]utioni fuissent mandati. Et hujusmodi multa alia [vitae utilia
esse arbitror, quibus ob] solam exequendi segnitiem hactenus caretur.
2 quae (1) sola experientia discimus (2) solis L
2 discimus, (1) sunt quae (2) exempli L
(1) ut (a) aequae sint lances, (b) aequa sint brachia erg. et eodem utrobique modo (2) et (3) id L
5 accurate tornati erg. (1) ejusdem materiae quantit (2) aequales L
13 ut (1) propr (2) in L
15 apud Portam: vgl. G. B. PORTA, Magiae naturalis libri XX, Leiden 1651, XVII, 2.
16 antequam... mandati: vgl. VI, 3 S. 228 u. 444.
366.PRAEFATIO AD LIBELLUM ELEMENTORUM PHYSICAE
[Sommer 1678 bis Winter 1678/79 (?)]
