Konzept: LH XXXV 1, 5 Bl. 41 u. 43. 1 Bog. 4o. 3 S.
Si quid ego judicare possum, vera Geometriae Analysis nondum tradita est, et
Calculusqui habetur potius numericus est quam Geometricus, literis enim inter
calculandum denotari solent non puncta, quemadmodum opus esset in calculo
Geometrico, sed magnitudines, hoc est numeri indefiniti. Itaque magnitudo directe
calculo illo repraesentatur, situs vero sive figura tantum indirecte et per circuitus. Quae
res facit ut ex brevibus delineationibus Geometricis prolixissimi saepe exurgant calculi
Algebraici, et contra ut difficile sit ex calculo Algebraico eruere commodas
constructiones. At in calculo vere Geometrico per puncta, ipsa formula calculo designata
vel reperta debet esse ipsius delineationis et constructionis expressio. Manifestum etiam
est Calculum Algebraicum non exprimere totum id quod considerandum est, sed
pleraque ex Elementaribus propositionibus, aut inspectione figurae supponere, unde fit,
18 f. inter calculandum erg. L
24 f. designata vel erg. L
25 delineationis et erg. L
deficiente (2) analysis L
quasi abrupta obhaerescat nec ad finem usque perducatur, ac proinde nec omnium
transformationum sit capax, quas natura rei suppeditat. Quodsi vero Analysis ad situm
directe exprimendum accommodetur et ad prima principia usque perducatur, unde ipsa
Geometriae Elementa demonstrantur, omnia per eam delineari atque inveniri directe
poterunt, quodam calculi combinationumque genere, quae nunc vix magno figurarum
apparatu, et imaginationis fatigatione reperiuntur. Quo vix quicquam in inquisitionibus
Physicis et Mechanicis utilius praestari posset ad mentem sublevandam ac rerum
naturam quae mathematice operatur in penitissimas usque latebras prosequendam.
In rerum situ atque extensione consideranda menti ante omnia occurrit plura simul 10
percipi, sed hoc non sufficit, nam si simul frigus et dulcedinem percipiam non ideo noto
extensionem. Itaque opus est ut percipiam etiam quandam relationem inter ea quae simul
percipio; et quidem relationem cujusdam uniformitatis, ut si simul percipiam chartam
albam, et murum album. Quin etsi charta sit alba, et murus niger attamen uniformitatem
quandam percipio, quae consistit in aliquo quod albo et nigro commune est, et quo
manente concipio, album ex nigro fieri posse. Praeterea percipio quandam distinctionem
uniformium (ut duarum partium chartae albae) quatenus duo aliter percipio cum eodem
tertio, seu aliter A cum C quam B cum C. Percipio tamen me similia omnia percipere
posse in uno, quae in alio.
Si quid percipio, et ideo plura alia simul percipere supponor quae aliquam habent
inter se et cum priore uniformitatem [bricht ab]
Assumimus autem esse spatium, seu quoddam extensum infinitum, ubique sibi simile in [bricht ab]
Assumimus autem ante omnia esse quoddam extensum absolutum, in quo per se spectato nihil aliud 25
est quam extensio, et in quo sunt omnia situm habentia. Hoc solet appellari spatiumuniversum. Id per se
2 f. ad (1) purum (2) situm directe erg. (a) revocetur (b) exprimendum L
(2) reperiuntur erg. L
simul gestr. percipiam L
12 quandam (1) uniformitatem (2) relationem L
(2) percipio, (a) dum (aa) cogito (bb) consi (b) quae (aa) in eo (bb) consistit L
alio percipio aliter qu (2) duo L
26 omnia alia gestr. situm L
6 fatigatione (1) oriuntur
15 quandam (1) concipio
17 quatenus (1) unum cum
20 supponor (1) id quo (2) haec dicuntur esse
24 autem (1) esse spatium quoddam (2) esse quoddam in quo nihil aliud c (3) quod (4)
25 quo (1) nihil al (2) per L
25 absolutum, quod vulgo spatium infinitum vocatur, gestr.
18 C. (1) In〈n〉 (2) Concipio tamen (3) Percipio L
10 ante omnia erg. L
ubique sibi simile est, ac proinde procurrit in infinitum, et quod in eo ponitur, continue in eo mutare
situm potest, et quod in [bricht ab]
Si quia percipitur A eo ipso percipi supponatur B, tunc dicitur BesseinA.
Punctum intelligimus quod omnium eorum quae situm habent simplicissimum est
atque adeo extensione caret, sive in quo nihil aliud est situm habens quam ipsummet.
soleo enim per literas designare puncta, nisi aliud admoneatur. Item punctum esse puncto
congruum, seu esse A, coincidere necesse sit
) erit punctum. Sequitur et punctum puncto esse simile, seu esse A
Spatium intelligimus quod in extensione absolutissimum est, adeoque situ caret,
atque ideo in eo sunt omnia alia situm aut extensionem habentia, et proinde plura
quaecunque simul existentia et situm habentia habent et situm inter se. Et dato
quocunque aliud simile vel congruum constitui potest ad datum punctum. Hinc si Y
locus omnium Y seu Y
erit spatium infinitum.
Duorum statuum diversorum unus ex alio fieri potest per mutationem continuam. Si
diversi illi status sint similes inter se, mutatio continua talis esse poterit ut transeat per
meros status similes extremis, et ea transibit per omnes status similes intermedios, seu
minus diversos ab extremis quam extremi sunt inter se; et quidem si simplicissima est
non nisi per solos intermedios, alioqui transibit plus semel per eundem. Quod non esse
opus mox patebit. Mutatio continua potest esse et similis, etsi sit per non similia; quod
fit, si transitus ab A ad E per C similis transitioni ab A ad C per B et a C ad E per D et ita
porro subdividendo, quo posito necessarium est status per quos transitur esse intermedios
seu minus diversos ab extremis quam extremi inter se, alioqui nunquam absolvetur
3 percipi (1) supponatur B et C, (a) erun (b) tunc dicitur B vel C, (2) supponantur... B L
8 f. Et,... punctum erg. L
6 habens (1). Ac proinde (2) quam L
10 f. punctum (1) puncto congruere, (2) esse puncto congruum, L. caret erg. L
intelligere (2) designare erg. L
13 habentia, est etiam ubique simile gestr. et L
quodcunque in eo moveri potest, donec perveniat ad datum punctum gestr.
sunt inter se. Eaque transibit per omnes (2) extremis erg.
22 opus (1) ex mutationis modo sequenti patet. (2) mox patebit. L
per similia potest et talis esse (3) potest L
25 nunquam (1) transibuntur (2) absolvetur L
17 continuam. (1) Per
19 similes (1) eosque intermedios seu erg. minus diversos ab extremis quam extremi
21 transibit (1) bis per eundem (2) plus L
22 continua (1) a simili ad simile (2)
23 E (1) sit ABCDE (2) per C (a) similis (b) sic ut (c) similis L
15 punctum vel datum
14 habent et erg. L. Hinc L, L
transitus. Si mutatio continua sit similis secundum unam assumtionem, erit et similis
secundum aliam assumtionem, ut si sit mutatio ABCDEFGHL et sit AEL
et ita porro erit et ABC
Mutatio similis seu uniformis, et similium si praeter extrema adhuc per unum transit
simile, transit per mera similia intermedia, intermedia inquam seu minus distantia ab
extremis quam haec inter se, hoc enim praestat omnis mutatio uniformis. Mutatio
determinata inter similia est uniformis per similia, ac proinde vicissim mutatio uniformis
per similia est unica seu determinata. In dissimilibus non semper datur determinata
mutatio, v.g. ex quadrato in circulum concentricum; imo nec uniformis. Datur tamen
determinata mutatio in dissimilibus, si omnia determinantia in statu a quo et in statu ad 10
quem singula singulis sint similia et respondentia in respondentia mutentur mutatione
uniformi per similia, sic ut eadem utrobique proportio servetur. Ita circuli determinata est
mutatio in Ellipsin datam. Determinatam voco mutationem cum determinata sunt per
