2 indefinitas, (1) 〈tan〉 (2) nempe A est B (3) verbi L
3 notionem, (1) ex quibus (2) ita L
sequentibus (2) reliquis L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
12 integrae (1) praepositionis (2) propositionis erg. L
4 f. praepositionis L ändert Hrsg.
9 f. prius: (1) 〈parte〉 (2) quatenus (a) involvere (b) respicere L
11 qui (1) esse (a) repe (b) resp (2) esse str. Hrsg. adhiberi L
Omnes praepositiones proprie significant relationem Loci, translate aliam
relationem quamcunque. Relatio Loci vel simplex est, vel motum continet; Motum
scilicet vel rei quam afficit praepositio, vel aliarum.
Extra. Ex quibus simplicissimum est, A esse cum B vel sine B, seu A et B esse vel non 5
esse in eodem loco communi. Proximum est A esse apud B, quod significat loca ipsorum
A et B esse contigua. A est in B, si locus ipsius A, sit pars loci ipsius B; et quidem si
reliqua pars loci ipsius B, demto loco ipsius A, vocetur C, dicitur C esse circa A et A
intra C. Unde patet differentia inter in et intra. Dicimus enim Iliacos intra muros, non in
muris, quod neque in muris, neque intra muros est, dicitur esse extra. Si D et E possint 10
intelligi partes ipsius C, dicetur A esse inter D et E. Et hae
definitiones satis sunt exactae. Nam locum ipsius A intelligo non
minimum, sed quemcunque etiam ipso A majorem, alioqui locus
minimus puncti A existentis in linea B, non foret pars ipsius B.
Praeterea si A est inter D et E semper intelligi potest locus aliquis 15
communis ipsorum A, D, E, qui sit B, a quo si adimas locum aliquem (satis magnum)
ipsius A, restet C, qui nihil aliud contineat quam locum ipsorum D et E.
Relatio loci cum respectu ad Motum est in praepositionibus: Ab, Per, Ad; Ex, In,
Ante, post, prae, pro, secundum, juxta; supra, super, infra, sub, praeter; trans, ultra, citra,
Movetur a C, per C, ad C, cujus locus initio, medio, fine motus est C utcunque haec
moventur. Si A videt ad B, 〈tunc〉 B est ante A. Si per A ad B; A est ante B et B post A.
2 vel (1) connotat (2) simplex L
4 f. Intra. Extra. erg. Coram gestr.
6 significat (1) non
7 B (1). Et B erit circa
tantum A esse cum B, sed et B esse principale, A accessorium, (2) locum (3) loca L
16 E, (1) talis, ut (2)
9 f. Unde... extra. erg. (1) Si C div (2) Si L
17 f. E. (1) Coram praeter loci relationem involvit (2) Penes et Coram praeter loci relationem (a)
spectant cognitionem (b) personam, involvunt, ejusque potestatem vel cognitionem. Penes me est; id est apud
me, (aa) et m (bb) simul et sub me; (aaa) seu apud me, et (bbb) cora (3) Relatio L
21 Movetur (1) AaC (2) a
C, (a) cujus locus initio motus est C, et per (b) per L
19 secundum, juxta erg. L
155. ANALYSIS PARTICULARUM
