Forma sive qualitas in toto pariter et in parte observatur. At quantitas et figura non
perinde in toto et in parte.
Hujusmodi forma est ipsa extensio, itemque cogitatio.
Motus non est aliqua forma, neque est Ens quoddam, neque enim unquam verum est
aliquid moveri, nisi per aggregatum multorum temporum in unum; est ergo ens per
accidens seu per aggregationem. Eodem modo patet nec tempus Ens esse, sed Entia
quibus unum impositum nomen.
Quantitas est ex earum rerum numero quae absolutam veramque realitatem non
habent. Nam si universa quae sunt in mundo duplo majora esse fingerentur, eadem
proportione nulla sentiretur mutatio ne a Deo quidem.
Quantitas non potest distincte concipi nec ullam habet notam qua retineri ac
internosci possit. Itaque qui quantitatem aliquam retinere capit, extrinseca aliqua re
indiget, quam semper secum ferat, et ad quam id de cujus quantitate agitur exploret.
Hinc apparet duas res caetera similes, quae sola quantitate differant non posse
distingui, nisi vel ope alicujus externae notae quam circumgestamus, et ad [quam] rem
applicamus, vel saltem per compraesentiam; nam cum simul videmus ambo, tunc non
difficulter res distinguimus; altera enim erga alteram velut mensura est.
Quantitas non est eadem in toto ac in partibus est tamen aliquid simile in toto ac in
Quantitas servit ad inveniendas omnes partes rei itaque quantitas est quodammodo
8 (1) Qua (2) Forma L
14 quibus (1) idem (2) unum L
18 Quantitas (1) est str. Hrsg. ex numero eorum (2) non L
(a) id quo (b) 〈in〉 aliqu (c) qu (2) servit L
17 quidem (1), itaque (2). Quantitas L
TENTAMINA DE DEFINITIONE QUANTITATIS
Quantitas est enumeratio partium rei aliunde certarum seu definitae quantitatis.
Quae si sint aequales, erit quantitas numerus partium; ipse numerus est aliqua quantitas,
nam nisi numeralia nomina haberentur nemo discernere posset 12 a 11. Externo igitur
aliquo auxilio opus est, quod cum ipso numero nullam realem habet connexionem.
Quantitas est omnium rei partium expressio.
Quantitas est quod ad idem aliquid in parte eandem habet relationem quam habet
totum ad partem. Seu si sit a in toto, et b in parte, et in omni parte sit a ad b, ut totum ad
eam partem, discerni non possit comparatio.
Quantitas exhibet modum cognoscendi quaenam sint rei partes, quantitas praebet
modum inveniendi rei terminos, et quid sit intra aut extra ipsam; non consideratis formis 10
Quantitas est possibilitas congruendi cum re certa, congruere autem intelligo non
aequalia tantum, sed et inaequalia repetitione.
Ratio est duarum rerum congruendi possibilitas itaque quantitas est rationis
species.1 Caeterum hac definitione continentur et rationes ineffabiles seu quae numeris
exprimi non possunt, nisi certa progressionis in infinitum specie.
Congruere est quoad omnes partes aeque similiter positum
esse, ita ABCD et abcd non sunt quoad omnes partes aeque
similiter posita patet enim partem D esse utrique communem at A
ab a distare et magis distare Bab quam A ab a. Sed si congruunt 20
omnia nullum tale discrimen notari potest,2 nolui autem definire
congruentiam per locum, ut congrua sint, quae sunt in eodem loco, quia etiam tempora et
1 Am Rande: Cum in ratione non discernitur utrum mensura vel mensuratum non potest
aestimari nisi per logarithmos, ut in Musica.
2 Am Rande: Ex hac definitione sequitur congruere etiam quae non sunt in eodem loco, 25
exempli causa duo plana similia aequalia, et sibi regione posita, ita ut puncta
respondentia aequidistent.
4 cum (1) re (2) ipsa q (3) ipsa quantitate (4) ipso numero L
exhibet modum cognoscendi (3). Quantitas L
16 nisi (1) progressione in infinitum (2) certa L
positum esse. (3) quoad L
5 expressio (1) talis, ut (2). Quantitas
8 partem, (1) seu str.
9 partes, (1) idque per notam (2) quantitas (a) est mo (b) dat (c) praebet erg.
7 f. Seu... comparatio erg. L
15 hac (1) ex (2) definitione L
17 est (1) ita similiter (2) omnibus modis similiter
19 communem (1) non partem (2) at partem A a pa (3) at L
25 (1) Etiam qu (2) Hinc in loco quae congruunt (3) Ex L
motus et rationes et numeri, et omnia quae positionem habent, [congruere possunt.]
Positio est ultimum discrimen quo discerni possunt, etiam quae per omnia similia sunt
quae in ipsis percipi intelligive possunt. Estque relatio quaedam ad alias res quoad
existentiam, seu rerum coexistentia, nam et quae eodem momento non existunt, tamen
coexistunt, saltem enim existunt in eodem anno vel seculo. Idem est de loco.
Si definias quantitatem modum quo quid cum alia re congruere potest, erunt
ejusdem rei diversae quantitates nam diversis modis fieri potest ut eadem res cum alia
congruat. Nisi respondeamus resolutione facta in id quod commune est alterum in altero
contineri. Quanquam in incommensurabilibus haec resolutio locum non habeat.
Nec videtur quantitas esse possibilitas congruendi, nam possibilitas congruendi est
communis omnibus quae sunt ejusdem generis.
An ergo dicemus? Quantitas est designatio [seu] determinatio omnium rei partium
secundum possibilitatem congruendi cum rebus certis. Vel quia aliud quantitas aliud
designatio seu expressio quantitatis erit possibilitas congruendi cum rebus certis, qua
totum a qualibet parte aut eo quod cum parte ejus congruit distinguitur.
Hinc video jam et posse quantitatem definiri sine assumtione rei certae extrinsecae.
Imo non licet, nam non sciemus absolute rei quantitatem nisi alio assumto.
Quantitas est possibilitas congruendi cum re certa vel rebus certis distinguens totum
Addidi vel rebus certis, quia quantitas rei definita est, si omnes ejus partes
congruant rebus certis, sed aliae aliis ut si partem reperias congruere diagonali quadrati
certi ex orichalco formati; alteram partem lateri.
Certam rem intelligo, quam in individuo habemus, et quoad id de quo agitur id est
quoad congruendi potentiam nullam mutationem subiisse scimus, ut regula ex orichalco.
6 quantitatem (1) possibilitatem congruendi (2) modum L
12 est (1) expressio (2) enumeratio (3) designatio determinatio erg. L
1 et et str. Hrsg. omnia L
5 f. loco. (1) Utile est (a) conside (b) definire potius (2) Si,
14 congruendi (1) qua cognoscuntur (2)
6 congruere (1) est str. Hrsg.
1 motus et (1) numeri congruere possunt, (2) rationes L
(1) quae solo loco et tempore differr (2) etiam L
(1) Haec videtur optima definitio (2) Certa autem res (3) Vel L
(1) hoc modo. (2). Imo... assumto L
totum distinguens (2) cum... totum L
ligno (2) orichalco L
14 f. certis, (1) qua omnes rei partes (a) 〈a qu〉 (b) secundum (2) qua (a) 〈distin〉 (b) dete (c)
15 aut... parte (1) sui (2) ejus erg. congruit erg. L
18 est (1) potestas co (2) possibilitas L
21 si (1) simul (2) et (3) pedibus et (4) partem L
18 congruendi (1) ita
23 et quoad (1) pot (2) rem (3) id... agitur L
DEMONSTRATIO AXIOMATUM EUCLIDIS
