COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 190.
Analyseos physicae arcanum in hoc uno consistit artificio, ut qualitates sensuum 20
confusas (nempe calorem et frigus, pro tactu; sapores pro gustu; odores pro olfactu;
2 quae (1) cum (2) quatenus L
9 et (1) re proposita (2) rem propositam L
11 tractaverimus, (1) dubium nullum est, quin
12 statuere (1) poterimus (2)
20 ut (1) calor (2) calorem, frigus (3) calorem et frigus sonos erg. colores, odores, sapores aliasque
11 systemate (1) certum aliquid pro (2) partibusque L
quae (4) qualitates L
pro auditu; colores pro visu) revocemus ad distinctas quae eas comitantur, quae sunt
numerus, Magnitudo, figura, motus, consistentia, ex quibus duae postremae proprie
physicae sunt. Itaque si deprehendamus certas qualitates distinctas semper comitari
quasdam confusas (exempli gratia omnem colorem oriri ex radio refracto, non vero ex
reflexo) et, si ope distinctarum qualitatum definite totam corporum quorundam naturam
explicare possimus, ita ut demonstrare queamus, ipsa talis esse magnitudinis figurae et
motus; eo ipso jam necesse est etiam qualitates confusas ex tali structura resultare, licet
qualitates confusas ex ipsis aliter demonstrare non possimus, quia qualitatum
confusarum nulla datur definitio, nec proinde de illis demonstratio. Sufficit ergo nos
omnia distincte cogitabilia, quae ipsa comitantur, posse explicare constantibus
conclusionibus, experientiae consentientibus. Nam ope quarundam qualitatum ad
determinandam naturam corporum sufficientium possumus invenire causas; et ex his
causis demonstrare reliquos affectus, seu caeteras qualitates, et ita invenietur per
circuitum, quid realis et distincti qualitatibus confusis insit, reliquum enim quod
explicari nequit, ut ex. g. illa ipsa apparentia quam flavedinem dicimus quomodo ex eo
in quo flavedinem consistere a parte rei ostendimus oriatur, id sciendum est pendere non
a re, sed nostrorum organorum dispositione et minutissimis constitutionibus rerum.
Sufficit autem nos ostendere, quid a parte rei sit in corporibus ex quo nascitur flavedo.
Idque ad usum vitae sufficiet. Ita enim modum producendi qualitates confusas
Utile quoque est ad minuendum laborem, si qualitates confusas reducamus ad alias
simpliciores, ut si viriditatem reducamus ad compositionem flavi et caerulei, si os-
tendamus quosdam sapores et odores cohaerere quibusdam coloribus; etc. Facilius enim
colores quam sapores ad distinctas qualitates revocantur.
1 f. sunt (1) motus, resistentia consistentia, magnitudo (2) numerus L
21 qualitates (1) quasdam (2) confusas L
12 possumus (1) esse (2) invenire L
16 a parte rei erg. L
19 f. Idque... sufficiet. (1) Poterimus enim producere (2) Ita... habebimus. erg. L
22 simpliciores, erg. L
5 reflexo) (1) item (2) et, L
DE AEQUIPOLLENTIA CAUSAE ET EFFECTUS
355.DE AEQUIPOLLENTIA CAUSAE ET EFFECTUS
