Substantia est Ens quod omnia necessaria praedicata ejusdem subjectiinvolvit, ut
ae¨r. Adjunctum est quod non omnia involvit, ut transparens. Nam ae¨r involvit
transparens, liquidum, subtile, elasticum etc. neque aliud quicquam de ea re, de qua
praedicatur ae¨r necessario praedicatur, quod non jam in ae¨ris notione contineatur.
Daturque aut certe intelligi potest ae¨r purus, id est Ens, de quo nihil aliud praedicari
queat, quam quod ae¨ris natura postulat; sed non potest dari transparens purum, id est Ens
in quo sit transparentia et nihil ultra. Hinc videtur sequi substantias tantum appellari
debere species infimas sive individuales, quarum notio scilicet perfecta sive talis est, ut
13 est (1) attri (2) Ter (3) Ens L
1 f. Deum (1) creavisse (2) rerum L
13 f. omnia (1) attributa
involvit, quae de eodem subjecto dici necesse est, (2) necessaria... ut (a) ignis (b) ae¨r. (aa) Accidens (bb)
14 Nam (1) ae¨r quidem est
15 etc. (1) Sed si dicam transparens
transparens, (2) ae¨r L
separatim nullum Ens nomin (2) neque L
19 ultra. (1) Itaque (2)
21 responsio (1) cont (2) ad L
14 omnia (1) necessaria (2) subjecta (3) p (4) involvit, L
15 transparens, (1) subtile, (2) liquidum L
19 sequi (1) substantiam (2) substantias L
17 Daturque (1) ae¨r (2) aut... ae¨r L
20 sive individuales erg. L
ad omnia ea quae de re quaeri possunt contineatur. Animalis vero notio non est talis,
quaeri enim adhuc potest, sitne rationale an brutum, quadrupes an bipes, quia alia
animalia rationalia, alia bruta sunt. Nisi forte credamus dari posse animal purum, sive in
quo nihil aliud reperiatur, quam quod praecise requiritur ad notionem animalis; atque
ideo velimus animal appellare substantiam, quia ejus notio saltem per se subsistere
possit. Sed an purum animal sit possibile, Ego valde dubito. Nam non tantum pedibus
carebit, sed et sensu, quia notio animalis non exprimit quid sentire debeat. Itaque illi
tantum termini generales, sunt substantiarum, qui homogenei sunt, et talis est conceptus
Entis puri seu absoluti, sive Dei.
