[p. 35] [IV.] Relationes Tr anscendentesQualitatemconcernentes.
Generaliusconsiderando.
Eae vel dissimilares, vel mutuae. Dissimilares, ubi respectus primitivi et deri-
vativi, immediati et Mediati, modi existendi absoluti aut dependentis, gradus
existendi vel causandi principalis vel minus principalis.
PRIMITIVUM cujus non est principium in aliquo certo genere quod ex alio ejusdem
generis non oritur, ita vox primitiva quae non oritur ex alia voce ejusdem linguae. 10
Radix, fons est principium primitivum quasi materiale, ut scilicet radicatum ex
radicis essentia quasi emanet, ut arbor ex radice succrescit. Ita Deus est radix
animarum rationalium, educuntur enim non ex potentia materiae passiva, sed ex
potentia Dei activa.
Origo est locus radicis seu fontis. Locum sumo pro omni continente seu eo in
quo est aliquid. An dicemus originem esse causam efficientem et materialem
simul aliquo modo, ut pater origo filii, fons fluvii terra plantae. Verbo: cum quis
ex se producit, dicitur origo.
Originale est ipsum documentum seu locus unde aliquid transsumtum est.
Locus exemplaris sive prototypi.
Potest radix etiam intelligi quae sit principium, sed non primitivum, ut pater filii.
Peculiaris terminus excogitari posset, pro subjecto praecedente denotando, ex quo
destructo fit sequens, ut farina ex granis, neque enim grana sunt materia farinae,
neque enim permanent, sed continent farinae materiam; possent appellari:
5 Generaliusconsiderando erg. L
6 vel (1) simila (2) dissimilares L
9 f. quod... linguae. erg. L
17–19 An... origo. erg. L
7 aut (1) respectivi
14 rationalium erg. (1) producuntur
24 materia (1) frumenti (2)
IMMEDIATUM rectius referetur ad distantiam, est autem vel inter quae nulla est
distantia, vel inter quae distantia quidem, sed vacua sit. An immediata erunt hoc
sensu A et B, si nihil sit, quod tam ipsi A quam ipsi B propius sit, quam A et B
sunt sibi? Sed video addendum esse, ut in intervallo ipso ab uno ad alterum (non
intelligo non tam in genere loci, sed et in omnibus positionem habentibus, ut in
tempore, motu, gradibus qualitatum.
Proximum est quod ei a quo incipitur immediatum est.
Intervallum est id totum in quo aliquid inter duo contineri potest. Itaque
intervallum non tam est totum intersitum, quam totus intersitorum locus sive
Inter duo est, per quod ab uno ad aliud simplicissimo processu vel naturali
ordine transitur, vel reapse, vel cogitatione saltem.
Intervallum autem est illa capacitas, per quam metimur, quantum inter duo
esse possit vel magnitudo transitus simplicissimi ab uno ad aliud.
Medium (accurate) illud est quod inter duo situm est, et aeque ab illis distat.
Quaecunque de una recta linea intelligi possunt, ea huc possunt transferri.
3. ABSOLUTUM est, cujus conceptus est illimitatus seu extra quod nihil in eodem
genere sumi potest, seu cujus conceptus est capax quantitatis, et nullos tamen
involvit limites. Hinc concipi potest Extensio absoluta, sed non circulus
absolutus. Videtur hoc sensu idem esse absolutum quod maximum. Deus est Ens
absolutum neque enim ulla datur realitas sive perfectio, quae in Deo non sit.
Optime dicemus Absolutum esse in suo genere pure positivum. Genus autem hoc
loco intelligo id in quo res diversae inter se sunt similes et transmutabiles vel
secundum quod quantitate sola differunt vel saltem ita transformari possunt ut
quantitate sola differant; aliquando et basin appello, ita basi conveniunt duae
horae, duae partes materiae, duo calores, duo motus, duae realitates.
2 ad (1) situm, (2) distantiam, L
7 omnibus (1) situm (2) positionem L
11 intersitum, (1) at (2) quam erg. L
simplicissimo... vel L
5 in (1) via (2) intervallo ipso L
3 vel (1) si (2) inter quae L
10 est (1) id omne (2) locus (3) id (a) omne (b)
13 ad (1) alium (2) aliud (a) naturali ordine transitur cum ratio (b)
16 magnitudo (1) processus (2) transitus L
23 f. sit. (1) Est enim Absolutum (2) Optime... esse L
18 de (1) linea re (2) una L
Dependens est cujus principium conservationis, vel absolute, vel secundum
certam quandam perfectionem, facultatem, aut operationem in alio est. Itaque
independens est quod nullum habet extra se principium suae conservationis.
Ita lumen dependet a luce, creatura a Deo.
Scientia alteri subalterna dicitur cujus certitudo ab ea dependet. Id a quo quid 5
dependet dici potest Sustentaculum vel fundamentum.
PRINCIPALE vel primarium est quod multo plus confert quam multa alia. Quid
autem sit conferre alibi dictum est. Interdum fit, ut ultimum requisitum, quod
scilicet solum deest, induat rationem primarii, quia maximo studio quaerendum
est, seu quia tunc cum ad rem ventum est, maxima ejus ratio habetur. Dantur
autem saepe plura comprincipalia.
Caput est primum in ordine et potissimum in directione sive in conferendo, vel
caput est quod et dignius est et caetera dirigit.
Dirigit illud secundum cujus variationes sive modificationes alia variantur non
Supremum idem videtur esse quod caput. Superius enim videtur
intelligendum tum quod dignius est, tum quod in caetera agit sine repassione.
Quoniam enim homines vident pleraque quae circa nos sunt deorsum agere, hinc
quae in alia agunt sine repassione tanquam superiora concipiunt. Hinc eminens
locus depressiori vicino apud Gallicos imperare dicitur, une eminence qui
commande la ville. Superiora etiam vocant ad quae difficilius et non nisi per alia
devenitur, quia idem quoque in corporibus altius collocatis vulgo animadvertunt.
Hinc fit ut superiora quoque concipiant ut digniora, quia difficiliora ad quae per
faciliora contenditur solent esse digniora.
Suprematum (la souveraineté) habere eum definivit Furstenerius, qui quoad participationem juris
gentium (quod in bello pace foederibus et legatis consistit) inter summos habetur, nec tanquam accessorium
consideratur, sed membrum est comprincipale atque adeo validam ditionem imperio (seu confesso manus
militaris jure) obtinet.
comprincipalia. erg. L
28 f. atque... obtinet erg. L
(1) quam ullum aliud (2) quam multa alia. erg. L
19–21 Hinc... ville. erg. L
26 qui (1) inter (2) quoad L
28 (seu (1) cognito (2) confesso L
27 consistit) (1) supremus est (2) inter L
Suprematum (la souveraineté) habere eum definivit Furstenerius, qui ditionem
imperio (seu 〈confesso〉 manus militaris jure) obtinet validam satis ut pacis causa
a caeteris in juris gentium communionem admittatur atque universalis gentium
societatis membrum primarium habeatur, quemadmodum enim pater familias in
civitate, ita qui suprematum seu libertatem publicam habet in gentium societate
Accessorium esse videtur sine quo res confici potest, etsi cum eo fortasse
Appendix est res accessoria.
Adhaerere dicitur quod ab aliquo difficulter separatur, sed eo multo minus est,
ita ut illo moto facile moveatur adhaerens, non contra.
Si duo simul procedant, unum autem eorum nos potissimum consideremus
(saltem quoad scopum nostrum) tunc alterum dicitur comitari. Nec ideo
sequitur statim comitem esse minus principalem, aut multo inferiorem.
Complices sunt comites delicti vel socii.
Socii sunt comites voluntarii eundem finem habentes.
Factio est societas turbulenta, seu unde turbae nasci possunt.
Conspiratio est factio occulta.
Appartenance est res adhaerens, ut Appendix est res accessoria.
Adventitium est quod comitatur per accidens.
Particeps est in quo est pars causae vel effectus.
PERTINERE AD REM dicitur, quod aliquam habet relationem, vel potius quod
aliquid confert vel ad rem vel ad ejus oppositum, idque sive in re sive in
Concernit, quod confert ad cogitationem sive considerationem, seu quod ad
rem pertinet quoad cogitationem.
Appositum ( à propos ), quod quasi casu, aut saltem praeter opinionem aut
regulam evenit, ad rem aeque conferens, perinde ac si destinatum, aut praevisum,
aut regulare fuisset. Seu est aptum praeter opinionem.
2 f. causa (1) caeter (2) inter gentes (3) a L
3 atque (1) sive (2) repu (3) universalis L
4 primarium sive civis gestr. habeatur L
25 sive considerationem erg. L
1 G. W. LEIBNIZ (Caesarinus Fürstenerius), De jure suprematus ac legationis principum Germaniae,
[Amsterdam] 1677. Vgl. IV, 2 S. 18, 54, 56, 62.
Quoadaliquid, touchant quelque chose, soviel betrift, hoc est quatenus
aliquid consideratur, quasi admonere velimus hac particula, id quod diximus aut
dicturi simus rem illam concernere.
Conferens, dienlich, servant ou propre à quelque chose, est requisitum
secundum aliquem producendi modum.
Aptum quod passione sua conferre potest ad aliquam actionem, vel potius quod
conferre potest per modum instrumenti.
Extravagant, actio inepta notans inconsiderantiam seu animum vagum sive
sine regula agentem.
Alienuma re, pertinenti ad rem oppositum.
Irritum sine effectu.
Va num irritum quod magnum aliquid videtur seu irritum2 µεγαλοϕανεÁς seu
inutile cui studium impendatur.
PROPRIUM quod uni soli competit. Dicitur et peculiare.
Incommunicabile quod commune fieri non potest.
Communicare est rem suam alteri communem facere.
Propriumcommune est quod pluribus sed solis commune est.
Commune est quod ad plura pertinet, vel pluribus competit, prout scilicet
sermo est de praedicato vel de aliquo alio connexionem cum aliquo habente.
Vu lgare est quod nimis multis commune est.
Prostitutum est quod cum antea aestimatum esset, quia paucorum erat vel
nullius, nunc contemnitur, quia vulgare factum est. Quemadmodum prostibula, et
quae cum curatius servari deberent, venalia prostant.
2 Über irritum: µικροÁ ν
2 quasi (1) dicere (2) admonere L
impetum inconsultum (3) inconsiderantiam L
aestimatur, quia (2) nimis erg. L
16 commune (1) alter (2) fieri L
6 f. vel... instrumenti. erg. L
9 f. seu... agentem erg. L
19 prout (1) sumitur (2) scilicet L
9 notans (1) temerariam (2)
13 f. seu... impendatur erg.
104. NOTAE CRITICAE CIRCA OMITTENDA IN LINGUA RATIONALI
