4 prima. (1) non A (2) non non-A (a) est A (b) idem... A L
Si A est (2) Coincidunt L
10 ipsi B (1) salva veritate (2) quod L
Ens vel Aliquid est cui competit terminus positivus, ut A, B, C,1 si scilicet in
Nihil est cui non competit nisi terminus mere negativus,2 nempe si N non est A,
nec est B, nec C, nec D, et ita porro, ita ut nullus reperiatur terminus positivus qui ejus sit
praedicatum, tunc N dicitur esse Nihil. Itaque Axioma illud vulgare, Non entis nulla
sunt attributa, continet ipsius Nihili seu non Entis definitionem.
Te rminuscompletus est, ex quo omnia praedicata ejusdem subjecti
demonstrari possunt, seu qui totam subjecti naturam exprimit, ita haec notio: Alexander
magnus exprimit regem, victorem, Aristotelis discipulum, etc.
Te rminussubstantivus est qui completum terminum continet, seu subjectum
simul involvit, ut rex, id est subjectum regnans.
Adjectivus autem non involvit ut regnans. Ita differunt capito et animal magni
capitis. Hoc discrimen in lingua rationali potest omitti.
Vo cabulum rei proprium est, non id quod Logici proprium vocant (quod soli, 15
vel etiam omni competit), sed cujus non opus est quaeri rationem cur rei tribuatur, Etyma
Johannes, imo et Homo, Equus, sunt propria rerum vocabula; ea vero quae probanda
sunt, possis dicere appellativa, quibus nempe designantur attributa. Si quis tamen
cum Grammaticis propria nomina intelligat, quae solis singularibus competunt, per me 20
2 Am Rande: Nihil nec A, nec B, nec C etc.
1 vel... competit erg. L
2 f. Adhibeo... Concretos. erg. L
4 cui... nisi erg. L
5 D, (1) etc. tunc terminus N dicetur esse (2) et L
N nec sit A, nec (2) NL
Substantia est (a) Ens completum (b) Terminus completus erg. totam subjecti naturam exprimens erg.
(aa) Ter (bb) ex quo fluunt omnia praedicata ejusdem subjecti. Ut si dicam (aaa) Alexander magnus (bbb)
Deus, vel omnipotens (2) Substantia est cui competit terminus completus (a), et qui dicitur, (b) Deus (aa)
omnipo (bb) vel (c). Terminum autem completum voco, ex quo demonstrari possunt omnia praedicata ejusdem
subjecti, seu qui totam subjecti naturam exhaurit, sic poeta non est terminus (3) Te rminus (a) substantivus
10 f. etc. Hoc discrimen in lingua rationali potest omitti.
14 f. omitti. (1) Nomen rei
proprium est, quod et possis dicere Vo cabulum, (2) Vo cabulum... est, L
19 sunt, (1) dici possunt
Attributa, (2) possis L
20 Grammaticis (1) vocabula (2) propria L
11 continet, (1) ut rex, id est (2) seu L
Appellativa autem rursus vel necessaria, vel accidentalia sunt.
Si A sit B, et B sit terminus completus erit Asubstantiasingularis seu
subjectum certum, quam vulgo individuum vocant. Sola enim substantia singularis
completum habet conceptum.
Non omnis Terminus substantivus designat substantiam singularem hoc est certam
et definitam, etsi semper aliquam substantiam vagam, seu subjectum incertum involvat.
Praedicatum ipsius A, sit B, et sit aliud ejusdem A praedicatum quodcunque C, vel
D vel E. Quod si jam istud praedicatum quodcunque ipsius A, de eo demonstrari potest
per B, tunc B designabit substantiamsingularem, seu unicam, ita ut inde colligi
possit, si L sit B, et M sit B, L et M esse idem.
Idem sunt quorum unum in alterius locum substitui potest salva veritate, seu si A
Si A sit L et B sit L, sintque A et B idem, erit unumL, alias plura.
Si quid involvat contradictionem, dicitur impossibile, alioqui possibile
intelligetur. Si contradictorium alicujus involvat contradictionem dicitur esse
necessarium ; alioqui contingens intelligetur. Ex his intelligitur unum quodque
possibile esse, in cujus analysi usque ad primas notiones nulla oritur contradictio seu
impossibilitas, itaque etiam quod pure positivum est, id certo constat possibile esse; nihil
enim est, unde oriri possit contradictio.
Existens definiri non potest, non magis quam Ens seu pure positivum, ita scilicet
ut possit notio aliqua clarior nobis exhiberi, sciendum est autem omne possibile
extiturum esse si possit, sed quia non omnia possibilia existere possunt, aliis alia
impedientibus, existunt ea quae sunt perfectiora. Itaque quod perfectissimum est, id certo
constat existere. Est autem aliquod Ens perfectissimum, seu Ens summe perfectum est
possibile, quia nihil aliud est, quam pure positivum.
Similia sunt, quae discerni non possunt, nisi per applicationem unius ad alterum,
vel ad aliquod tertium. Applicari sibi invicem intelligo, quae simul percipiuntur. Ita duo
circuli non possunt discerni, quandiu unumquemque separatim examinamus, etiamsi in
memoriam vel tabulam referamus, quicquid in utroque deprehendimus. Ita utrobique
1 f. sunt. Sed haec Terminorum potius quam rerum vocabula sunt, et obiter tantum allata. gestr. Si L
2 f. seu subjectum certum erg. L
quodcunque B, C et (2) sit L
14 f. alioqui possibile intelligetur erg. L
16 f. quodque (1) intelligi (2) possibile L.. contradictio erg. L
(2) Ens perfectissimum, L
6 f. involvat. (1) Sit subjectum (2) Praedicatum L
12 B (1) idem (2) eadem L
16 alioqui (1) possibile dicetur (2) contingens L
24 constat (1) extiturum esse. (2) existere. L
17 esse, (1) de qu (2) in L
24 aliquod (1) perfectissimum Ens,
enim deprehendemus easdem proprietates, ut angulum rectum in semicirculo, eosdem
angulos in respondentibus segmentis, etc. Sed si duos illos circulos simul consideremus,
poterimus notare discrimina; idem erit si mensuram aliquam ut pedem modo uni modo
alteri applicemus. At arcus circuli (nisi plane congrui sint), non sunt similes inter se, ex.
g. arcus sextantis et arcus quadrantis, longe alia enim in uno quam in alio proportio
Congrua sunt quae indiscernibilia sunt, etiamsi inter se conferantur, ut duo circuli,
qui eadem circini apertura describuntur in duobus planis. Hinc semper si diversa sint,
Requisitum est Conditio simplicior, seu ut vulgo vocant natura prior.
Conditio est, quo remoto aliquid tollitur.
Requisita rerum alia sunt mediata, quae per ratiocinationem investiganda sunt, ut
causae; alia sunt immediata ut partes, extrema, et generaliter quae rei insunt.
Si pluribus positis, eo ipso unum aliquod poni immediate intelligatur, illa dicuntur
partes, hoc totum. Nec vero necesse est eodem tempore existere aut eodem loco,
sufficit, ut eodem tempore considerentur. Ita ex omnibus imperatoribus Romanis simul
Unum aggregatum conficimus. Revera autem nullum ex partibus pluribus componitur
Ens vere unum, et omnis substantia est indivisibilis et quae partes habent non sunt Entia,
facere dixerunt, tribuerunt formas substantiales, ut Mentes, Animas seu primas En-
telechias, et negarunt Materiam per se aliquod Unum Ens esse. Certe quae his carent, non
magis unum Ens sunt quam strues lignorum, imo non magis Entia realia sunt, quam
irides aut parhelia. Certe nec momento amplius eadem perseverant, cum tamen verae
2 etc. (1) Sed si duos arcus ejusdem circuli confera (2) Sed L
4 At (1) duo (2) arcus (a) diversi (b)
7–10 quae (1) secundum aliquem considerandi modum
10 Conditio (1) natura prior. (2) simplicior... prior. L
(2) indiscernibilia sunt, (a) ut duo circuli (b) etiamsi... incompleta. erg.
ejusdem (c) circuli, (aa) et (bb) (nisi L
indiscernibilia sunt.
requisitum Im (bb) Requisitum L
11 f. tollitur. (1) Pars est (2) Inaliquo est erg. requisitum To tius immediatum, (a) ita ut si ambo simul
considerentur (b) hoc est ambo consideranti per se patet (aa) 〈ad〉 (bb) et par (cc) id quod partem dicimus esse
natura prius seu simplicius, et ad 〈id〉 ipsum necessario requiri, idque patet nulla adhibita ratiocinatione, sed
immediate. (3) Contin (4) Terminus est requisitum immediatum commune (5) Inexistens seu in aliquo
contentum voco quod est R (6) Requisita L
(1) inter a (2) quae L
14 pluribus simul gestr. positis, L
tempore. gestr. Nec L
philosophi veteres L
15 totum. Simul, inquam, hoc est eodem
20 Animas (1), 〈Activas〉 Entelechias (2), Actus (3) seu L
17 aggregatum (1) conflatur. (2) conficimus. L
13 partes, (1) termini, (2) extrema erg. L
substantiae maneant sub mutationibus; id enim in nobis experimur, alioqui enim ne
nosmet ipsos quidem percipere liceret, cum omnis nostri perceptio memoriam aliquam
Libenter definirem Homogenea quae transformatione possunt reddi similia, quem-
admodum definio Aequalia quae transformatione reddi possunt congrua, sed in
transformatione explicanda occurrit difficultas. Nam ea satis quidem intelligitur, cum
non fit analysis ad minima usque, sed manent partes, tantumque transponantur, verum
quando v.g. ex recta fit curva, unde cognoscemus idem manere quod ante, cum tamen
revera nihil remaneat; nulla enim pars rectae in curva est superstes, quod si quis dicat
omnia superesse puncta, rem valde obscuram dicet, nam non est in continuo certus
definitusque punctorum numerus, imo puncta sunt modi tantum. Itaque nisi in rebus
extensis aliquid admittatur praeter materiam non apparet quomodo maneant. Possumus
tamen transformationem nostram saltem aliquo indicio definire, ut scilicet Transformatio
a nobis dicetur, cum ex uno fit aliud nulla parte addita vel ademta; quamvis enim partes
priores destruantur in omnimoda transformatione, nulla tamen earum aufertur, id est
separatur, ut nempe vel permaneat vel ipsamet transformatione sua aliud constituat, hoc
est (ne transformatio definitionem transformationis ingrediatur) ut licet mutetur, tamen
mutatione sua ad rem nostram nihil amplius conferat.
Si transformationem nolimus adhibere in definiendo, aliter Homogenea erunt
definienda, ea scilicet quae vel mensuram habent communem, vel exactam, vel utcunque
exactam, ut scilicet residuum sit data quantitate minus.
Aequalia autem erunt quae congruis similiter determinantur.
Majus est cujus pars alteri toti aequalis est, quod minus dicitur.
Quod nec majus est, nec minus, et tamen homogeneum, id est aequale.
Simul sunt quorum unum absolute alterius conditio est. Sin unum alterius conditio
est interveniente mutatione, tunc unum est prius, alterum posterius. Illud autem
intelligitur prius quod simul est cum causa, posterius quod simul est cum effectu. Vel
prius intelligitur quod est simplicius vel quod est alterius requisitum. Requisitum autem
definivi conditionem natura simpliciorem eo cujus conditio est.
9 pars (1) pri (2) rectae L
1 f. ne (1) meminisse (2) nosmet L
6 Nam (1) transformatio est, cum ex uno fit aliud nulla parte
ademta vel addita; (a) at vero (b) atque haec quidem satis (2) ea satis quidem L
11 imo... tantum erg. L
10 in (1) rebus (2) continuo L
11 nisi (1) in rebus aliq (2) in L
12 praeter materiam erg. L
15 f. est (1) man (2) manens (3) separatur, (a) aut ita separatur, ut maneat an maneat nihil ad rem faciat (b)
24 f. aequale. (1) Continu (2) Tem (3) Prius est (4) Simul L
aggregatum (2) Si dicatur A (3) Si L
11 f. rebus (1) extensio, (2) extensis L
29–S. 629.1 est. (1) Mutatio est
(a) ad aliquid a (b) vel L
Si A sit B, et A non sit B, dicitur A esse mutatum, seu verum esse de diverso
tempore: Metimur autem tempus uniformi quadam mutatione ad partes rei permanentis
applicata ita ut prius sit quod applicatur parti minus distanti a termino assumto.
Illud est fundamentum mensurandae rerum durationis, quod assumtis diversis
motibus uniformibus (tanquam diversis horologiis exactis[)] habetur consensus; adeoque 5
quaecunque fiunt aut sunt simul, aut aliquo priora aut posteriora.
Te m p o r e prius est quod cum aliquo positione incompatibile est, et eo simplicius
est. Alterum autem dicitur posterius. Simul sunt, quae suppositione connecessaria
sunt, suppositione inquam id est posita serie rerum.
Te mpus est Ens imaginarium, quemadmodum, locus, qualitates, aliaque multa.
Cognoscimus uniformi aliqua mutatione, utrum aliquod sit prius, an posterius, sed
quia diversae uniformes mutationes sunt simul, est aliqua causa hujus simultaneitatis et
prioritatis; nam horologia non efficiunt sed indicant tantum prioritatem et
posterioritatem. Idem est de motu coeli neque enim a motu horologii differt, quam ut
majus et minus. Radix autem temporis est in causa prima, successiones rerum virtute in 15
se continente, quae facit, ut omnia sint simul, aut priora vel posteria. Idem est de Loco
nam efficit causa prima ut omnia distantiam quandam habeant. Quicquid ergo reale est in
spatio et tempore, id est in Deo omnia complectente.
Sed haec omnia difficilioris explicationis sunt, coguntque nos venire ad divinae
naturae considerationem.
Assumere possumus notiones: Aliquid vel Ens. Substantia. Totum et Pars.
Extensum. Situm. Intervallum. Mutatum. Simul. Prius, posterius. Agere, pati. Cogitare,
percipere, recordari. Ego.
Conferens est requisitum secundum aliquem modum quo res produci potest.
Causa est requisitum secundum eum modum quo res producta est. Malim efficiens 25
1 B, (1) utique 〈ita〉 A est (2) dicitur L
5 f. adeoque (1) quicquid fit cum aliquo aut (2) quaecunque L
9 sunt, (1) positione (2) suppositione erg. L
5 exactis, L ändert Hrsg.
positione (2) suppositione erg. L
id cujus quantitate cognoscimus (2) Cognoscimus (a) motu uni (b) uniformi L
causa est (2) cujus (3) 〈sic〉 (4) nam L
(c) Situm. (aa) Distantia (bb) Via (cc) Intervallum. erg. L
producitur. (2) produci potest. L
5 uniformibus (1), seu diversis horologiis (2) (tanquam L
10 f. multa. (1) 〈 – 〉
13 prioritatis; (1) et in illa
21 f. Pars. (1) Prius, posterius, simul (2) Idem (3) Extensum. (a) Distantia (b) Distans
22 pati. (1) Perci (2) Cogitare, L
25 f. Malim efficiens (1) enuntiare (2) appellare. erg. L
14 posterioritatem (1), sed illa (2). Idem L
Exigi dicitur quod ex positis sequitur, si nihil aliud praeterea ponatur.
Causa de fine valde improprie dicitur, ut si dicat filius, se causam esse cur pater
uxorem duxerit, quia id fecit liberorum quaerendorum causa. Illud dici potest
cogitationem de liberis causam esse matrimonii. Sed nos causas enuntiamus hoc loco de
rebus subsistentibus.
Si A facit B quia vult C, erit A efficiens, B medium, C finis.
Si A cessante ideo immediate existit B, id ambobus commune erit materia, in quo
Si duarum causarum diversae sint actiones, una alteri auxiliatur. Ita ventus
auxiliatur remigantibus, non remus.
148. TABULA NOTIONUM PRAEPARANDA
