De Discreta Quantitate
Tr anscendentalesmixtaerelationes
pertinentesadQuantitatemdiscretam
Si B sit A et C sit A, et idem sit B quod C, erit unumA, si non sint idem, erunt
1. Multitudo magnitudo numeri.
Numerosum ens per aggregationem magnum, v.g. Exercitus numerosus.
Multiplus est qui numerum rei, cujus multiplus dicitur continet secundum
alium numerum, seu qui continet numerum numeri. Ita Centuria est decuriae
multipla secundum numerum denarium, id est decupla.
Incrementum est mutatio in majus.
Propagare est rerum numerum augere conferendo ad productionem novae rei.
Nam simplex additio non est propagatio. Propagat etiam qui non generat, sed ad
generationem tantum confert.
Magazin est multitudinis vastae rerum inanimarum usui indefinito servandae
Examen multitudo volatilium velut cohaerentium, ut apum, muscarum.
Lapresse multitudo in angustias conveniens.
Rari dicuntur pauci dissiti, ut rari nantes in gurgite vasto. Seu numerus parvus in
loco magno dispersus.
5 f. III.... discretam erg. L
7 f. Si... plura erg. L
11 qui (1) alium numerum continet
indefinito servata (2) multitudinis... servandae L
18 est (1) multitudo vasta rerum inanimarum erg. usui (a) futur (b)
25 Seu (1) pauci in (2) numerus L
12 Ita (1) Decuria est (2) Centuria L
14 f. majus. (1) Propagatio (2)
Paucitas est multitudo parva.
2. Numerus est totum ex unitatibus compositum.
Unitas secundum quam quid dicitur Unum. Quid autem sit unum, quid plura,
Unicus est si unus ejus denominationis assignari potest, non alius. (Seu Unus
Solus est unicus in aliquo loco vel tempore (vel generalius: Si A est B, et quod
non est A non est B, dicitur SolumA esse B).
Individuum est nomen quod ad unicam rem designandam excogitatum est.
Solis nomen est quidem etiam non nisi unius, sed tamen non ad id comparatum, 10
ut unam tantum rem designet. Nam saltem fingi potest esse plures, et hodie
plerique consentiunt tot esse soles, quot fixas.
Individuum est cujus nomen ad pauciora restringi non potest. Ex. gr. Petrus
Apostolus. Nomen est certi hominis: cui si aliae addantur conditiones
quaecunque, v.g. ille qui Christum abnegavit et cantante Gallo poenitentiam egit, 15
non ideo excludentur aliqui ad quos prius quidem illud, non tamen nova haec
circumstantia adjecta pertineat.
Speciesmonadica est, cujus unicum est individuum, ut Deus, Mundus,
Messias, Sol (revera omnis Species infima est Monadica, nec dantur duo
individua per omnia similia).
Particulare quod quibusdam speciebus competit, quibusdam non competit.
Caetera id est alia omnia.
Catholicum est quod est omnium locorum et temporum.
Oecumenicum quod est omnium locorum.
Raro, id est paucis temporibus (vel locis).
Plerumque, id est raro non.
4. Genus est cujus nomen ad pauciora restringi potest.
Species est quod alterius restrictione intelligitur.
1 Paucitas... parva. erg. L
3 f. secundum... explicuimus erg. L
5 ejus (1) nominis (2)
denominationis (a) existit (b) assignari potest L
7 f. (vel... esse B) erg. L
9 est (1) quod non nisi (2) unicum (3) assigna (4) per se (5) nomen (a) quod non nisi ad unum designandum (b)
13 est (1) quod ab alio simili (2) cui
nulla (3) quod (4) nulla adjectione (5) non amp (6) cujus L
19 f. (revera... similia) erg. L
13 ad plura gestr. pauciora L
22 Caetera... omnia erg. L
10 tamen (1) ad (2) non L
11 f. et... fixas erg. L
Species absolute infima est individuum.
Aliquando Species sumitur paulo strictius, pro tali specie, cujus discrimina postea
minus considerantur; inprimis quando diversa illa ex se invicem oriuntur; ita
discrimen inter virum et foeminam; doctum et indoctum non dicitur variare
speciem. Inprimis autem ea discrimina negligi solent, quae non sunt nativa. Sed
speciem non physice, sed in logico rigore sumendo, cum nulla locum habet
subdivisio, species infima est individuum.
Disparata sunt quae specie differunt.
Heterogenea quae genere differunt. Sed solent Heterogenea de illis dici, quae
non habent materiam quandam communem, neque ex se invicem fieri possunt.
Uti linea et tempus. Punctum et linea.
Par, numerus qui in duas partes aequales dividi potest, alias impar.
Par i t e r p a r qui in duas partes aequales dividi potest, quarum quaelibet est
Separatum, quod Sede aliqua id est loco, tempore, subjecto, etc. differt.
Anatomia est resolutio in partes corporales.
Distribuere est partes pluribus assignare. Ita etiam cum genus distribuimus in
species, partes ejus alternativas id est differentias, speciebus assignamus. Ita
Animal continet rationale, et irrationale, illud homini, hoc bruto assignamus.
Dispensare est distribuere secundum pondus, quemadmodum Dimensum est
distributum secundum mensuram.
Endetail, minutatim, per minima quorum ratio haberi possit. Ita Marchand,
Mercier en detail, Detailleur ille dicitur qui merces ita in partes ita exiguas
divisas, vendit, ut non jam amplius pro mercibus habeantur, sed dispersae
intelligantur atque consumtae. Huic opponitur Marchand en gros, qui
Aggregatum est totum ex separatis.
Tr ain multitudo vel aggregatum servorum atque animalium, quemadmodum in
2 postea (1) minimis (2) ha (3) minus L
3 diversa illa erg. L
13 f. Par i t e r... numerus par. erg. L
21 f. pondus (1) et mensuram, quemadmodum at Dimensum hinc dicitur (2),
quemadmodum... est (a) distribuere (b) distributum... mensuram L
intelligantur atque (2) dispersae L
multitudo vel aggregatum L
26–28 qui pluribus gestr. mercatoribus merces (1) procurat (2) vindet
29 Tr ain (1) aggregatum (2)
29 animalium, (1) in itinere (2) quemadmodum L
24 qui (1) rem ita in ea (2) merces L
24 in (1) ea partes (2) partes L
19 alternativas erg. L
4 inter (1) hominem (2) virum
20 continet (1) hominem (2)
itinere impedimentis onerata reperiuntur.
Suite. Comitatus, multitudo eorum qui simul iter faciunt, et ab uno pendent,
sed famuli non sunt.
Tr ouppes, multitudo militum parva aut mediocris.
Exercitus multitudo militum quae in hostico aliquid aperte aggredi ibique
haerere aliquandiu possit. Fateor milites quos Pizarus contra Regem Attabalibam
duxit, in hostico morari ausos, et exercitus nomine vix venturos. Sed nos
loquimur de his rebus, quemadmodum communiter aestimari solent.
atque ibi vim facere, etsi illic haerere et aperte agere non ausit, quemadmodum 10
autem pubertatem Romani numero certo annorum potuere allegare, ita in edicto
Regis Galliae anni 1677 certus militum numerus definitus est, additumque est,
minorem numerum pro latronum manu habendum.
Grex est multitudo animalium, quae simul eunt, etsi nullo vinculo corporali
connectantur. Et sturni gregatim volitant.
Coupple est multitudo animalium quae vinculo aliquo connectuntur. Ita illi
quos Tartari abstrahunt in servitutem, aut qui ad remos mittuntur. Hinc et un
accouplement pro coitu.
Ungros par exemple un gros de cavalerie.
[7.] Ordo est relatio secundum prius et posterius.
Series est multitudo ordinata.
LesRangs Glieder, sunt lineae fronti militum parallelae, suivant la largeur.
Lesfiles Reihen sunt lineae fronti perpendiculares, suivant la hauteur.
2 Comitatus (1). Aggregatum (a) eorum qui (b) comitum it (c) eorum qui simul iter faciunt (2),
3 sed (1) servi (2) famuli erg. L
9 militum (1) sub alicujus (2) qualis L
5 f. aggredi (1) ausi (2) ausit (3) ibique haerere (a) possit (b) aliquandiu L
multitudo... faciunt L
m (b) parvum aut mediocre (2) multitudo... mediocris L
(1) secum ad (2) contra erg. Regem (a) Mexicanum (b) Attabalibam erg. L
Videatur (2). Edictum Regis Galliae anni 1677, quis militum numerus sufficere videatur huic nomini. Ubi
definitum est, minorem numerum pro latronum (a) sodalit (b) socie (c) manu habendum. Sed hoc singulare est.
(3), quemadmodum... ita (a) potest (b) in... habendum. L
Ordo est (a) const (b) relatio L
4 Tr ouppes, (1) aggregatum militum (a)
5 Exercitus (1) aggregatum (2) num (3)
7 ausos, (1) et (2) sed (3) et
19 f. cavalerie. (1) Series (2)
20 f. posterius. 7. str. Hrsg. Series L
16 aliquo (1) coll (2) connectuntur L
14 multitudo (1) quae tota si (2)
10 etsi (1) non (2) illic L
6 Pizarus: d. i. Francisco Pizarro.
6 f. Attabalibam: d. i. Atahualpa.
Classis series condiscipulorum studentium, aut aliqui in eadem re laborantium.
Catena est series rerum talis, ut initium posterioris sit ante finem prioris.
Catalogus, est omnium denominatio in uno scripto.
Index est catalogus exhibens signum loci.
Ta bula est series exhibens divisiones et subdivisiones ipsa collocatione.
Generalius: Ta bula est in qua plura ordine exhibentur uno conspectu.
Cargo, catalogus mercium quae transvehuntur.
Inventarium est catalogus per se authenticus rerum quae eodem jure
Jurataspecificatio. Est catalogus qui deficiente inventario juramento ejus
qui eum fecit firmatur.
Vo c a bula r i u m est catalogus vocum vulgarium ordine rerum. Nomenclator
est vocabularium majus seu exactius.
Dictionarium est Catalogus vocabulorum alicujus linguae cum explicatione in
alia lingua ordine alphabetico.
Lexicon est catalogus vocabulorum eodem pertinentium, cum explicatione.
Hinc Dictionarium est species Lexici, scilicet Grammaticum. Datur vero et
Calendarium catalogus dierum anni.
Fascis est cum plura oblonga sibi applicata parallele, et aequaliter vinculo
media eorum ambiente colligantur.
Pack. Pacquet cum ea quae colligata sunt undique ambiuntur; undique id est ita
ut nisi rupto involucro attingi non possint.
2 condiscipulorum erg. L... conspectu erg. L
applicata ut gestr. parallele L
22 f. Calendarium... idem erg. L
6 omnium (1) ann (2) denominatio L
13 catalogus (1) in locum inventarii (2) qui L
24 oblonga (1) vinculo (2) sibi
TRANSCENDENTES QUALITATEM CONCERNENTES
