Illae solae animae sunt Mentes in quas cadit cognitio sui ipsius seu conscientia. Hae
solae praemiorum poenarumque sunt capaces, et solae habendae sunt pro civibus ejus
Reipublicae cujus Rex est Deus. Ex mentibus autem eae solae felices sunt, quibus datur
cognitio Dei. Aliud est percipere, aliud percipere quod perceperis, seu meminisse. In
brutis itaque perceptionem agnosco sive sensum eorum quae fiunt, agnosco et
imaginationem, sensu cessante manentem, et ideo recursum priorum imaginum, si qua
nova imago uni priorum similis occasionem praebeat; sed non agnosco in illis
conscientiam, ut scilicet oblata quadam cogitatione percipiant eam vel aliam similem,
jam sibi affuisse. Reflexio itaque seu memoria vel conscientia, mentium propria est.
Reflexio proprie est memoria cogitationis proxime praecedentis. In sui ipsius perceptione
consistit imago divina nobis indita. Non puto ab ullo bruto exerceri illam vim quam in
me experior cum volo ut cogitem me nunc cogitare, et hoc ipsum admirer, et continue in
me replicem, nullo signi alicujus usu interveniente sed intima quadam perceptione, ubi
vim simul nobis facimus imagines ab ea cogitatione avocantes amoliendo.1 Etiamsi
fingeretur dissolutis
1 Am Rande: Cogitatio videtur esse circa aliquam distinctam propositionem, secus
8 Mentes (1) quibus datur (2) in quas cadit L
(1) mentem (2) aliquam (3) percipere L
sensum agnosco, agnosco et (2) perceptionem L
(b) imagi (2) imaginationem L
14 f. illis (1) memoriam (2) conscientiam erg. L
16 memoria (1) menti (2) vel L
8 seu conscientia erg. L
11 seu proprie loquendo gestr. meminisse L
12 f. et (1) recordationem, seu reditum priorum (a) perc
14 similis (1) admoneat, (2) occasionem L
15 cogitatione (1) perciperent (2) percipiant L
17 In (1) cogit (2) sui L
membris Mentem nostram aliquandiu nova valde distincta non percipere, sed dormire,
vel etiam nova percipere quae cum prioribus nullam habeant connexionem, ita ut illis
durantibus non recordetur prioris status; tamen si quando post multos annorum milliones
(nam intervallum finitum in aeternitate pro nullo est, et mille annis aut uno dormiisse
perinde est) rediret status congruus ei qui aliquando fuit (proxime praecedenti tamen
quippe diverso memoria non connexus), et praecedentium memoria rediret. Nullane in
bruto cognitio distincta?
Si fingamus animal aliquod instar papilionis ex verme factum, et antequam talis
fieret vermis rursus ex alio forte adhuc minore factum, et ita porro retro, usque ad initium
mundi, et ubi extinguitur rursus in vermiculum, vel aliquod animalculum insensibile
redigi (neque enim de his vermibus loquor, qui per accidens ex membris oriuntur), anima
animali, sed etiam Metasomatosis seu transformatio eritque non tantum eadem semper
anima, sed et eadem semper substantia corporea. Poterit autem hoc animal post
innumerabiles transformationes aliquando rursus redire ad prioris continuationem atque 15
exaltationem seu perfectionem. Et credibile est ita esse ordinata haec omnia ut pulchrius
id fieri non possit. In transformationibus quodammodo membra exurgentia jam
affuerunt. Quaestio: an omnia animalia ejusdem speciei extinctione in eandem speciem
transformentur. Sane ex erucis combustis non fierent papiliones.
1 membris (1) ho (2) Mentem L
1 valde distincta erg. L
1 f. dormire, (1) tamen si quando etiam
post centena millia annorum ad nova (2) vel L
6 rediret. (1) Nulla (2) Nullane erg. L
5 fuit, (1) post (2) et (3) et memo (4) (proxime L
13 seu (1) perpe (2)
9 adhuc minore erg. L
