1992, S. 42–56 (nach E 2 ).
BARONE, Scritti, 1968, S. 207–215. 5. RIZZO, Scritti di Logica, 1972, S. 97–102
Vetus verbum est, Deum omnia pondere, mensura, numero fecisse. Sunt autem quae
ponderari non possunt, scilicet quae vim ac potentiam nullam habent;sunt etiam quae
33 (1) C’est un (2) Vetus L
carent partibus ac proinde mensuram non recipiunt. Sed nihil est quod numerum non
patiatur. Itaque numerus quasi figura quaedam metaphysica est, et Arithmetica est
quaedam Statica Universi, qua rerum gradus explorantur.
Et Pythagoram credibile est, ut alia multa, ita hanc quoque opinionem ex Oriente
attulisse in Graeciam. Sed cum vera arcani clavis ignoraretur, lapsi sunt curiosiores in
futilia et superstitiosa: unde nata est Cabbala quaedam vulgaris a vera longe remota, et
ineptiae multiplices cujusdam falsi nominis Magiae, quibus pleni sunt libri. Interea insita
mansit hominibus opinio posse mirifica inveniri numeris, characteribusque et lingua
quadam nova quam aliqui Adamicam, Jacobus Bohemus, Die Natur-Sprache, vocat.
Sed nescio an quisquam mortalium veram rationem hactenus perspexerit, qua
cuique rei numerus suus characteristicus assignari possit. Nam eruditissimi homines cum
aliquid hujusmodi obiter apud ipsos in colloquio attigissem, fassi sunt se non intelligere
quid dicerem. Et quanquam dudum egregii quidam Viri excogitaverint Linguam
quandam sive Characteristicam Universalem qua notiones atque res omnes pulchre
ordinantur, et cujus auxilio diversae nationes animi sensa communicare [possint] et quae
scripsit alter in sua quisque lingua legere queat; nemo tamen aggressus est linguam aut
Characteristicen, in qua simul ars inveniendi et judicandi contineretur: id est cujus notae
magnitudinibus abstracte sumtis. Et tamen videtur Deus cum has duas scientias generi
humano largitus est, admonere nos voluisse, latere, in nostro intellectu arcanum longe
majus, cujus hae tantum umbrae essent.
Factum est autem, nescio quo fato, ut ego adhuc puer, in has cogitationes inciderem,
quae ut solent primae inclinationes, postea semper altissime infixae menti haesere. Duo
mihi profuere mirifice (quae tamen alioqui ambigua, et pluribus noxia esse solent)
6 sunt (1) homines (2) curiosiores erg. L
4 numeris et characteribus gestr. mysteria L
1 Sed (1) quae (a) aliquem (b) numerari nequeant (2) nihil L
(a) Itaque numerus generalissimum est instrumentum res examinandi, et Arithmetica (b) Itaque L
rerum potentiae explorantur erg. L
erg. credendi, mirifica (a) erui (b) inveniri erg. posse numeris, characteribus, et L
(2) dudum egregii quidam Viri L
24 f. Duo (1) me juverunt (2) illuc duxere, quae (3) mihi L
25 tamen (1) fateor, (2) ingeniis (a) plerum (b) teneris (3) in (4) ambigua, et saepius noxia esse;) (5) alioqui... solent) L
1 f. non (1) recipiat. (2) patiatur. erg.
9 hominibus (1) quaedam inclinatio (2) facilitas
14 quanquam (1) aliqui
16 communicare possint versehentlich gestr. et L
25 mirifice, (1) unum (2) (quae L
13 in colloquio erg. l
primum, quod fere essem autodidactos, alterum quod quaererem nova in unaquaque
scientia ut primum eam attingebam cum saepe ne vulgaria quidem satis percepissem. Sed
ita duo lucratus sum; primum ne animum inanibus et dediscendis implerem, quae
autoritate potius docentium quam argumentis recepta sunt; alterum, ut ne ante
quiescerem quam ubi cujusque doctrinae fibras ac radices essem rimatus, et ad principia 5
ipsa pervenissem, unde mihi proprio marte, omnia quae tractabam, invenire liceret.
Cum ergo a lectione historiarum (qua ab infantia mire fueram delectatus) et a styli
cura (quam ego in prosa ligataque ea facilitate exercueram ut vererentur praeceptores ne
ad has delicias obhaerescerem) traductus essem ad logicam et philosophiam; tum ego ut
primum aliquid in his rebus intelligere coepi, Di boni quam multas statim chimaeras in 10
meo cerebro natas chartis illevi? quas subinde proponebam praeceptoribus mirantibus.
Inter alia dubitationem aliquando movebam de praedicamentis. Dicebam enim
quemadmodum haberentur praedicamenta seu classes notionum simplicium, ita debere
haberi novum praedicamentorum genus, in quo et propositiones ipsae (seu Termini
complexi ) ordine naturali disponerentur. Scilicet demonstrationes tunc nec per somnium 15
cognoveram, et nesciebam hoc ipsum, quod ego desiderabam, facere Geometras, qui
propositiones eo ordine collocant, quo una ex alia demonstratur. Itaque vana quidem erat
mea dubitatio; sed cum ei non satisfacerent Praeceptores, ego novitatem cogitationis
prosecutus, moliebar condere hujusmodi praedicamenta Terminorum complexorum, seu
propositionum. Cui studio cum intentius incumberem, incidi necessario in hanc
contemplationem admirandam, quod scilicet excogitari posset quoddam Alphabetum
cogitationum humanarum, et quod literarum hujus Alphabeti combinatione et
vocabulorum ex ipsis factorum analysi omnia quae ratione constant et inveniri et
dijudicari possent. Hoc ego deprehenso mirifice exultavi, puerili quidem gaudio, nam
tunc rei magnitudinem non satis capiebam. Sed postea quanto majorem in rerum
cognitione progressum feci, eo magis confirmatus sum in consilio rem tantam
prosequendi. Sed aliis studiis distrahebar.
2 ut... attingebam erg. L
2 ne (1) communia quidem ejus elementa (2) vulgaria quidem L
(2) fascina (3) animum... quae, (a) sola (b)
7 ergo (1) ab historici (2) a styli cura lectioneque autorum (3) a L
11 illevi (1), aut praeceptoribus (a) in exercitiis (b) inter alia objiciebam i (2) ? quas L
3 f. ne (1) rebus pervulgatis (a) et qu (b) tempus perderem,
autoritate... sunt erg. alterum, ut (aa) in nova (bb) nunquam (cc) qui (dd) tum demum quiescerem cum (ee)
7 f. styli (1) ligati (2)
13 haberentur (1) praedicamenta Notionum Sim (2) praedicamenta L
15 naturali dispositae haberentur. (1) Huic objectioni meae cum non satisfacerent Praeceptores (2) Scilicet (a)
ignorabam (b) demonstrationes L
inveniri possent et diju (2) et L
22 combinatione (1) et analysi erg. omnia
24 deprehenso (1) magis tu (2) ego (3)
15 per (1) umbram (2) somnium erg. L
17 Itaque (1) puerilis (2) vana erg. L
23 quae ratione constant erg. l
27 Sed... distrahebar. erg. l
14 f. seu Termini complexi L
Forte viginti annos natus moliebar exercitium Academicum. Itaque scripsi dissertationem
De Arte combinatoria, quae libelli forma publicata est anno 1666, in qua mirabile hoc
inventum publice proposui. [Et] quidem ea est dissertatio illa qualis scribi potuit a juvene
nunc primum e schola prodeunte et nullis adhuc scientiis realibus imbuto (neque enim
illis in locis mathematica excolebantur, et si Parisiis exegissem pueritiam, forte maturius
ipsas scientias auxissem), duas tamen ob causas eam dissertationem scripsisse non
poenitet; primum quod mirifice placuit, multis ingeniosissimis viris, deinde quod jam
tunc in ea indicium aliquod orbi fecerim inventi mei, ne nunc primum talia videar
Cur nemo mortalium, quousque pertingit memoria hominum, monumentis
conservata, ad rem tantam accesserit, equidem saepe sum miratus; ordine enim
ratiocinantibus hujusmodi meditationes inter primas occurrere debebant, quemadmodum
mihi contigit, qui in logica occupatus adhuc puer, nondum moralia aut mathematica, aut
physica attigeram, huc tamen deveni, ob hanc solam rationem, quod semper principia
prima quaererem. Veram autem aberrationis a janua causam arbitror, quod principia sunt
plerumque arida et parum grata hominibus, adeoque leviter gustata dimittuntur. Tres
tamen Viros maxime miror ad tantam rem non accessisse, Aristotelem, Joachimum
scriberet, notionum intima magno ingenio rimatus est. Joachimus Jungius Lubecensis vir
est paucis notus, etiam in ipsa Germania; sed tanto fuit judicio et capacitate animi tam
late patente, ut nesciam an a quoquam mortalium, ipso etiam Cartesio non excepto,
potuerit rectius expectari restauratio magna scientiarum, si vir ille aut cognitus aut
adjutus fuisset. Erat autem jam senex cum inciperet florere Cartesius, ut dolendum
admodum sit nullam ipsis
2 est (1), in qua (2) anno L
1 Forte (1) tunc (2) adultior et jam erg. viginti L
3 dissertatio haec erg. qualis L
5 pueritiam, quemadmodum Pascalius gestr. forte l
8 ea (1) essem (2) sim (a) os (b) testatus orbi quid fieri posse putem. Ne quis me
(e) ad tantam rem non
Sed tamet (2) Erat quidem ea dissertatio (3) Est ändert Hrsg. quidem L
4–6 imbuto (1), ideo (2) (neque... auxissem) L
talia (3) inveni (4) indicaverim orbi aliquem inventi mei rationem, (5) indicium... mei, L
(1) Tres tantum Viros miror (a) tanta (b) hanc (c) tan (d) in hanc rem non incidisse,
10 mortalium, (1) ex quo hominum memoria (2) quousque L
16 f. dimittuntur. (1) Quatuor tantum (2) Tres tamen L
Namen (a) impera (b) inventorem characterum Sinensium (2) Aristotelem, (a) cum Organum et Metaphysica
19 scriberet (1) cogitationes (2) notionum L
13 nondum (1) physica aut (2) moralia L
15 aberrationis a janua erg. L
14 semper (1) ult (2) ultima rerum (3) principia L
17 (Variante) inventor characterum Sinensium: wohl gemeint C h ’ i n Shih-huang-ti 213–191 v. Chr.
inter se notitiam intercessisse. Quod ad Cartesium attinet, equidem hujus loci non est
laudare virum ingenii magnitudine laudes prope supergressum, certe viam institit per
ideas veram et rectam, et huc ducentem. Sed cum ad plausum sua nimium direxisset,
videtur abrupisse filum inquisitionis et contentus meditationes metaphysicas et
specimina geometrica dedisse, quibus hominum oculos in se converteret; de reliquo
Naturam corporum Medicinae causa excolere constituit: recte profecto, si antea pensum
(ideas animi ordinandi) absolvisset; inde enim lux oritura erat ipsis experimentis, major
quam credi possit. Cur ergo huc animum non applicuerit causa nulla alia esse potest,
quam quod rei rationem et vim non satis fuisset animo assecutus. Nam si vidisset modum
constituendi philosophiam rationalem aeque clare et irrefragabiliter ac arithmeticam, an 10
credibile est, alia potius quam hac via ad sectam constituendam (quod tantopere
ambiebat) usurum fuisse. Nam secta quidem hoc philosophandi genere usura per ipsam
rerum naturam, statim ubi nascetur, imperium in rationem exercebit geometrico ritu, et
non ante aut peribit, aut labefactabitur, quam cum in genere humano ingruente barbarie
quadam nova, scientiae interibunt.
Me vero nulla alia causa in his Meditationibus detinuit, etsi tot aliis modis
distractum, quam quod magnitudinem ejus totam vidi et quod assequendi rationem mire
facilem detexi. Hoc enim est illud quod intentissimis meditationibus tandem inveni.
Itaque nunc nihil aliud opus est, quam ut illa Characteristica quam molior (quantum ad
Grammaticam linguae tam mirabilis dictionariumque frequentioribus plerisque
suffecturum satis est), constituatur vel quod idem est ut Numeri idearum omnium
utiliorum characteristici habeantur: nihil inquam aliud opus est quam ut condatur cursus
2 virum (1) cujus laudes merito passim decantatae habentur: (2) ingenii... supergressum, L
13 geometrico ritu; erg. L
6 antea (1) primum (2) pensum L
4 f. et specimina geometrica erg. L
7 absolvisset; (1) quibus et ars facien (2) hac enim (3) inde L
nimirum direxisset, L
7 ideas animi ordinandi L
7 f. experimentis, (1) microscopii aut (a) alii (b) ullius (c) alterius organi inventione. (2) major... possit. erg.
(a) Sed si (b) Cur (aa) ergo rem tantam (bb) huc L
12 usura, (1) non minus aeterna erit (2) non minus (3)
14 f. humano (1) nova quadam barbarie (2) ingruente... nova erg. L
15 f. interibunt. (1) Itaque (2) Ego (3) Cum itaque videretur inventa hac sive Cabbala, sive Characteristica,
16 Meditationibus (1) crebro distinuit, (2) detinuit erg. L
sive lingua (4) Me L
18–21 detexi. (1) Nam (2) Hoc... quod (a) tunc cum di (b) maximis (c)
negotiis (2) modis L
intentissimis... est (aa) quam erg. ut perfecte constituatur Characteristica quam molior, quantum satis est
(aaa) ad caetera nullo negotio perficienda (bbb) ad Grammaticam linguae tam mirabilis dictionariumque
plerisque utilioribus (bb) ut Characteristica quam molior, quantum... satis est erg.
21 Numeri (1) ch (2) rerum characteristici (3) idearum (4) idearum L
nostra sunt characteristici habea (2) utiliorum erg. characteristici L, constituatur erg. L
21 f. omnium (1) quae in mente
16 aliis (1) studiis et
Mathematicus (quem vocant) nova quadam methodo quam praescribere possum et quae
nihil in se continet aut difficilius quam alii cursus aut ab usu et captu remotius aut a
consuetudine scribendi alienius. Nec multo plus laboris exigeret, quam in nonnullos
cursus aut nonnullas Encyclopaedias ut loquuntur jam impensum videmus. Aliquot
selectos homines rem intra quinquennium absolvere posse puto, intra biennium autem
doctrinas magis in vita frequentatas id est Moralem et Metaphysicam irrefragabili calculo
Numeris autem plerarumque Notitiarum characteristicis semel constitutis habebit
genus humanum organi genus novum, plus multo Mentis potentiam aucturum, quam
vitra optica oculos juverunt tantoque superius Microscopiis aut Telescopiis quanto
praestantior est ratio, visu. Nec unquam acus magnetica plus commodi navigantibus
attulit quam haec cynosura experimentorum mare tranantibus, feret. Quae alia inde
consequentur, in fatorum arbitrio est, nisi magna autem et bona esse non possunt. Nam
aliis omnibus dotibus homines deteriores reddi possunt; sola recta ratio nisi salutaris esse
non potest. Rectam autem tum demum fore quis dubitet cum aeque clara certaque ubique
erit atque in arithmetica hactenus fuit. Itaque importuna illa objectio cessabit qua nunc
alter alterum exagitare solet, et quae plurimos a ratiocinandi voluntate avertit nimirum
cum quis argumentatur alter non tam examinat argumentum quam illud generale reponit:
unde nosti tuam rationem mea rectiorem? quod habes criterion veritatis? Et si prior ad
argumenta sua provocet, auditores patientia deficit examinandi. Plerumque enim multa
admodum excutienda sunt, et aliquot septimanarum futurus esset labor, receptas hactenus
exacte ratiocinandi leges secuturo. Itaque post multam agitationem plerumque affectus
potius quam rationes vincunt, et controversias rupto potius nodo gordio quam soluto
terminamus. Hoc inprimis fit in deliberationibus ad vitam pertinentibus, ubi aliquid
statuendum sane est, sed commoda atque incommoda (quae saepe utrinque multa sunt)
velut in bilance examinare paucis datum est. Itaque prout hic unam, ille aliam
circumstantiam aut sibi pro varia animi inclinatione repraesentare fortius, aut aliis
1 (quem vocant) erg. L
2 cursus erg. aut (1) magis (2) ab L
6 frequentatas, (1) inprimis Doctrinam (2) id est L
10 tantoque (1) praestantius (2) superius erg. L
5 f. autem (1) scientias (2)
10 Optica (1) videndi aciem (2) oculos
10 f. quanto (1) men (2) ratio visu (3)
20 provocet, (1) alter (2)
20 examinandi. Itaque controversiae vix nisi erg. u. gestr.
22 secuturo. (1) Praeterea plerumque in rebus de quibus deliberatur (2) Itaque L
hujus 〈rat〉 (3) hunc atque gestr. auditores L
23 rationes (1) sequimur, (2) vincunt erg. L
ut nodum gordium, (b) abrupto (c) rupto L
24 in (1) controversiis (2) deliberationibus erg. L
23 et (1) controversiam (2) litem (3) controversiam erg. (a)
ipso gestr. pro... fortius erg. aut aliis erg. L
26 f. aliam (1) magis (2) circumstantiam aut sibi
DE NUMERIS CHARACTERISTICIS
efficacius ornare et pingere novit, movetur, aut animos hominum secum rapit, praesertim
si affectibus eorum astute utatur. Qui vero in aliqua deliberatione totam utrinque
Tabulam accepti et expensi subducere id est commoda et incommoda non tantum
numerare sed et recte ponderare possit vix quisquam est. Itaque duo qui disputant fere
mihi duobus Mercatoribus similes videntur qui sibi mutuo ex multis capitibus debitores
essent, sed nollent unquam ad generalis cujusdam bilancis examen venire, interea varie
merita quisque sua erga alterum, et quorundam singularium nominum (seu debitorum)
veritatem ac magnitudinem exaggerarent, hi certe sic quidem nunquam litem
terminabunt. Idque hactenus fieri in plerisque controversiis, ubi res liquida (id est ad
numeros revocata) non est; mirari non debemus. Nunc vero characteristica nostra cuncta 10
ad numeros revocabit, et ut ponderari etiam rationes queant velut quoddam staticae genus
dabit. Nam etiam probabilitates calculo aut demonstrationi subjiciuntur; cum aestimari
semper possit quodnam ex datis circumstantiis probabilius sit futurum. Denique qui certo
persuasus est de religionis veritate, et (quod hinc sequitur) tanta alios caritate
complectitur ut optet generis humani conversionem, ad viam veritatis; is certe ubi haec 15
intelliget fatebitur ad propagandam fidem praeter miracula et sanctitatem hominis
cujusdam Apostolici, aut victorias magni Monarchae nihil efficacius hoc invento esse.
Nam ubi semel a Missionariis haec lingua omnium linguarum facillima introduci poterit,
religio vera quae maxime rationi consentanea est, facile stabilita erit, et non magis
imposterum metuenda erit Apostasia quam ne homines Arithmeticam aut Geometriam 20
quam semel didicere mox damnent. Itaque repeto quod saepe dixi hominem qui neque
propheta sit, neque princeps, majus aliquid generis humani bono imo divinae gloriae
accommodatius suscipere, nunquam posse. Sed ultra verba eundum est, cum vero ob
admirabilem rerum connexionem notionum rerum ab aliis divulsarum Numeros
Characteristicos dare difficillimum sit, ideo elegans ni fallor artificium excogitavi, quo 25
ostendi possit, quod ratiocinationes per numeros comprobare liceat. Fingo itaque
Numeros Characteristicos illos tantopere mirabiles jam dari observataque illorum
generali proprietate quadam tales numeros qualescunque ei proprietati congruentes
interim assumo, iisque adhibitis statim mirabili ratione omnes regulas Logicas per
numeros demonstro, et ostendo quomodo cognosci possit an
1 movetur, aut erg. L
7 (seu debitorum) erg. l
14, quod hinc sequitur tanta (1) omnes (2) alios erg. L
16 fidem (1) nihil efficaci (2) praeter (a) miracula et victorias nihil (b) miracula L
prophetae, et (2) Apostolicam (3) 〈ma〉 (4) velut prophet (5) aut victorias magni Monarchae (5) hominis L
18 omnium linguarum facillima erg. l
24 rerum connexum paucarum rerum L
28 quadam erg. (1) ostendo quomodo (2) inde statim in Numeros
18 f. poterit (1) non (2) nunquam (3) religio L
28 ei proprietati congruentes erg. L
15 ad viam veritatis; erg. l
argumentationes quaedam sint in forma bonae. Utrum vero argumenta vi materiae bona
sint aut concludant, tum demum sine ullo labore animi, aut errandi periculo, judicari
poterit, cum ipsi veri Numeri Characteristici rerum, habebuntur.
[April 1679 bis April 1681 (?)]
