Scientiam generalem intelligo quae modum docet omnes alias scientias ex datis
sufficientibus inveniendi et demonstrandi; itaque illae cognitiones quae casu tantum
inveniri potuerunt ab hac scientia non pendent, exempli causa quod lapillus aliquis,
Magnetis nomine notus sese ad polos Telluris convertat, hoc enim nullo ingenio potuit
praevideri, licet usus et consequentiae hujusmodi quoque cognitionum a scientia generali
pendeant;nam habita semel ista Magnetis proprietate, statim et pyxidis nauticae
constructio et usus in navigando patere debuit; aut si homines cognita verticitate usum
ejus nauticum diu ignoravere, hoc non nisi ignorantiae Artis inveniendi tribuendum est.
Quemadmodum eidem tribuendum est, quod Telescopium et Microscopium nostro
demum seculo prodiere, cum tamen principia dudum habuerint homines ex quibus haec
instrumenta facile poterant duci, si vera Methodo usi fuissent. Ignorantia etiam hujus
artis aut saltem meditandi impatientia plerique errores in communi vita contingunt, qui
sive circa sanitatem sive circa fortunas hominum committuntur, plerumque enim cum
eventus nobis oculos aperuit, agnoscimus, sero licet, nos jamdudum praevidere malum et
praecavere potuisse.
10 quae (1) casu tantum (2) solo sensu (3) casu tantum erg. L
(a) Magnetis nomine (b) qui sele (2) Magnes dictus qui (3) Magnetis nomine notus L
usus tamen earum et quae inde duci possunt consequentiae (2) licet usus hujusmodi (a) cognitionis (b)
(1) ignoravere (2) Telescopium L
20 contingunt, (1) nam plerumque ipsi agnoscere cogimur (2) qui L
23–S. 371.1 potuisse. (1) Data sufficientia (a) appello (b) sunt cognitiones jam in promtu (c) sol (2) DataL
19 Methodo (1) usus illis
20 in rebus civilibus et gestr. communi L
15 patere (1) ; aut si quod credo (2) debuit; L
18 f. haec (1) organa (2) instrumenta L
20 aut (1) etiam (2) saltem erg. L
22 sero licet erg. L
11 f. aliquis, (1) in fodinis reperitur,
Datasufficientiaadveritatesinveniendas sunt principia quae jam sunt
in promtu, et ex quibus solis, sine aliis assumtis, concludi potest, id de quo agitur. Sint
tres veritates A, B, C, ex quibus concludi possit quarta D, dico si tres illae veritates sint
principia, id est quae non ratiocinatione, sed observatione discere opus fuit et quae
proinde tum a se invicem, tum ab aliis saltem quoad praesentem nostram cognitionem 5
independentia sunt; deinde si nulla harum veritatum, caeteris manentibus, omitti possit,
salva ratiocinatione; denique si nullam aliam hujusmodi veritatem, ad integrandam
ratiocinationem tribus illis adjici necesse sit: his inquam positis, dico tres illas veritates
A, B, C esse data sufficientia ad inveniendam quartam D.
Habemus autem indicium cujus ope praevideri potest quaenam data sint sufficientia, 10
ita si res talem inter se connexionem habeant, ut uno, vel duobus vel tribus pluribusve
determinatis, aliud quiddam etiam sit determinatum sive unicum, sequitur in prioribus
illis data esse sufficientia. Exempli gratia quia non nisi unicus circulus per tria puncta A,
B, C duci potest, sequitur illis tribus punctis datis quaesiti
circuli, determinate posse reperiri quaesiti circuli centrum,
seu punctum quod eodem modo se habeat ad puncta A et B
et C, quod fiet, si tam ex medio ipsius AB educatur
perpendicularis FG, hujus enim quodlibet punctum aeque
respiciet tam punctum A quam punctum B, et ex medio
ipsius BC educatur perpendicularis HK, cujus iterum
quodlibet punctum eodem modo respiciet puncta B et C;
ergo si duae perpendiculares se secent in D (quod fit si non sint parallelae seu si A, B, C
non sint in eadem recta), punctum commune (in quo solo se secare possunt) aeque
respiciet puncta A et B et C et proinde erit centrum. Idem exemplo artis Cryptographicae
intelligi potest, aliquando enim tam pauca verba alphabeto incognito scripta habentur, ut 25
1 sunt (1) cognitiones (2) principia erg. L
3 si (1) nulla ex tribus illis in ratiocinatione omitti
5 aliis (1) independentia (2) saltem L
4 quae (1) sensu (2) non ratiocinatione, sed (a) sensu (b) perceptione erg. didicimus; (c)
observatione discere (aa) coacti sumus (bb) opus fuit (aaa) deinde si (aaaa) a (bbbb) nulla earum demonstrari
6 veritatum salva ratiocinatione gestr. caeteris L
8 f. veritates (1) esse data (2) A L
6 manentibus (1), salva ratioci (2) omitti L
14–17 datis (1) circuli (si quidem is possibilis est, (a) id est
(b) seu si puncta tria non cadunt in unam rectam) magni centrum posse reperiri (2) quaesiti... C, L
(1) quam ex medio (2) educatur L
23 punctum (1) D aeque
respiciet tria A, B, C et proinde (2) commune erg. L
25 potest, (1) fieri enim potest ut (2) aliquando enim L
12 determinatis, (1) terti (2) aliud L
11 si (1) duae res talem (2) res L
13 tria (1) data (2) puncta L
25 tam (1) paucae lineolae
8 tribus illis erg. L
impossibile sit humano ingenio clavem reperiri, imo ut fieri possit eadem verba occulte
scripta modis innumeris secundum diversas claves recte posse explicari; interdum vero
contra non tantum sufficientia, sed etiam plus quam sufficientia sunt data, quo facto
idem diversis viis invenire, et non tantum veritatem, sed et probam quam vocant, sive
examen veritatis habere possumus.
Dari autem Scientiam hujusmodi demonstrandum est a priori, quanquam sciam
vulgus hominum in talibus non nisi demonstrationes a posteriori, id est ab eventu capere.
Dico igitur si quae veritas aut si quod artificium etiam ab angelo nobis possit
demonstrari, ex illis solis principiis quae jam habemus; idem invenire nos potuisse per
nos ipsos, ope hujus scientiae generalis, si modo nobis aut veritatis hujusmodi
inquisitionem, aut artificii talis modum quaerendum proposuissemus. Cujus rei ratio
brevis est, quod de re aliqua nihil nobis demonstrari potest ne ab Angelo quidem nisi
quatenus requisita ejus rei intelligimus. Jam in omni veritate omnia requisita praedicati
continentur in requisitis subjecti, et requisita effectus qui quaeritur continent artificia
necessaria ad eum producendum. Qua demonstratione cum totum hujus scientiae
artificium contineatur, quae sequentur omnia servient ad eam explicandam.
Quodsi talis scientia absoluta haberetur, non puto quicquam post pietatem et
justitiam et amicitiam, et sanitatem ea reperiri posse melius et ad felicitatem efficacius in
rebus humanis, quanquam ausim dicere ipsam pietatem et justitiam semper; amicitiam
autem et sanitatem plerumque ex hujus scientiae possessione secuturas. Nam qui hanc
scientiam tenebit, ante omnia sibi certis demonstrationibus satisfaciet circa ea quae de
Deo atque anima reperiri possunt. Ad haec enim data sufficientia nos jam habere necesse
est; idem Deum amabit super omnia, cum ejus pulchritudinem intelligat; et non
contentus tantum, sed et laetus erit eventis omnibus, cum pro demonstrato habeat omnia
optime esse ordinata; et in bonum cedere Deum amanti; itaque liber et solutus erit illis
imo... possit (1) easdem litera (2) eadem... scripta (a) diverso modo (b) secundum diversas
6 est (1) in limine (2) a L
8 artificium (1) ex (2) etiam L
claves recte potest explicari (c) innumeri (d) modis... explicari erg. L
(1) demonstr (2) talibus L
illis principiis quae jam habemus (3) omnia illa (4) si qua (a) propositio (b) veritas L
aut ejusdem artificii (3) idem L
8 igitur (1) quic (2) quicquid nobis etiam ab Angelo potest demonstrari ex solis
8 si (1) qua ess (2)
9 habemus; (1) eande (2) ejusdem veritatis demonstrationem,
10 f. hujusmodi (1) demonstrationem, (2) rationem (3) inquisitionem erg.
12 quod (1) aggregatum omnium
13 omnia erg. requisita omnia
17 quicquam et gestr.
post veram gestr. pietatem L
19 f. amicitiam autem et erg. sanitatem autem gestr. plerumque L
17 Quodsi (1) datur (2) talis scientia (a) haberetur, (b) absoluta L
18 amicitiam, et erg. L
11 talis (1) inventionem quaerendam (2) modum quaerendum L
25 ordinata (1). Nec proinde (2) ; et L
21–23 circa (1) Deum atque animam,
18 et ad... efficacius erg. L
24 cum (1) sciat (2) pro L
12 ne... quidem erg. L
anxietatibus futurorum, quibus infirmiores animae servili metu Deum colentes misere
terrentur. Intellecta etiam Dei perfectione et harmonia rerum non ignorabit quid Deus a
se exigat, et quae sint officia vitae; deprehenditque maxima sua voluptate nihil esse jugo
Dei suavius; et quod nobis ipsis maxime utile est, id Deo maxime gratum esse. Unde jam
conciliatio egregia sequitur justitiae et prudentiae, divinique et proprii amoris, honesti
denique atque utilis, quae sola hominum ignorantia atque errore sibi opponuntur; et
conscientia a scrupulis liberabitur, quibus fit ut saepe homines cum justa agunt, agant
injuste, ignari quomodo actiones a recta intentione capiant bonitatem. Nihil autem
homini homine est utilius, nihil amicitia suavius, nihil Anima rationali apud Deum
pretiosius; itaque amare omnes, etiam nobis inimicos, odisse neminem etiam cui cogimur 10
nocere, non Christi magis quam supremae rationis praeceptum est. Qui vero ita animatus
est, cum semper candide agat, cumque ob rerum singularium scientiam, quam
possessione Scientiae generalis sibi peperit, multis prodesse possit, et amicos facile et
fortunas parabit. Nam tanta res est candor animi, ut nemo etiam eorum qui maxime
callidi sunt, non candidum sibi amicum malit. Fortunis autem carere non potest, qui
amicos habet, et seposito amicorum favore, qui egregia artificia invenire potest quibus
humana vita sublevetur; etiam apud Turcos et Sinos in honore erit, et modo inter illos
agat a quibus intelligatur et qui non egent ipsi, nunquam non illis rebus abundabit, quibus
opus est ad bene beateque vivendum. Denique cum ea quae corpus nostrum bene maleve
afficiunt, Scientiae Generalis adminiculo tam accurate cognoscantur, quam ex datis jam 20
experimentis fieri potest, modusque etiam appareat nova Experimenta non casu tantum,
sed et quoad licet consilio inveniendi, nec sanitas caeteraque vitae suavis bona deerunt,
quousque sunt in humana potestate; aut quousque sapienti placebit demittere animum ad
Haec scientia generalis fateor nondum a quoquam tradita est, neque etiam credo
possessa, neque a me nisi ejus initia traduntur, hoc est praecepta elementaria ex quibus
certum sit arcanas regulas non usque adeo difficulter inveniri posse. Quod cum in
sequentibus demonstraverim et ope solorum initiorum specimina ediderim, quae
2 terrentur. (1) Intellecta etiam Dei natura; voluntatem ejus ignorare non poterit (2) Intellecta L
8 injuste, (1) cum ignorent quom (2) ignari L
5 sequitur (1) prud (2) justitiae L
Anima... pretiosius; erg. itaque (a) demereri (b) amare L
nocentes, (2) inimicos L
et (a) specimina (b) ope L
18 qui (1) ipsi (2) non L
26 praecepta ejus gestr. elementaria L
12 agat, (1) facile alios in se convertet, (2) cumque L
10 omnes, (1) ne (2) etiam L
9 f. nihil (1) natur (2)
12 rerum (1) scientiam
20 afficiunt, hujus gestr. Scientiae L
27 arcanas ejus gestr.
28 sequentibus (1) me putem demonstraturum, (2) mea sententia (3) demonstraverim erg.
cognitionem in rebus Geometricis et Mechanicis in immensum provehant ultra ea quae
hactenus fuere in potestate, Physica autem vera consensu peritorum solis Geometricis et
Mechanicis rationibus contineatur; non puto me temere omnes viros rerum intelligentes
appellare posse, ut in eandem curam mecum conspirent, quo genus humanum tantae
felicitatis saltem ex insigni parte ipsis potius vivis quam extractis compos fiat.
