5 seu (1) quicquid a nobis concipitur. (2) aliquid... potest L
quicquid (2) Ens quod L
8 nostrum, (1) ubi (2) tunc enim L
9 neque... potest erg. L
Demododistinguendiphaenomenarealiaabimaginariis
Ens est, cujus conceptus aliquid positivi involvit sive quod a nobis concipi potest,
modo id quod concipimus sit possibile nec involvat contradictionem, quod cognoscimus
tum, si conceptus sit perfecte explicatus nihilque involvat confusi, tum compendio, si res
actu extiterit, quod enim existit utique est Ens vel possibile.
Quemadmodum autem Ens explicatur per distinctum conceptum, ita Existens per
distinctam perceptionem, quod ut melius intelligamus videndum est quibus modis exis-
Et primum sine probatione ex simplici perceptione sive experientia existere judico,
quorum intra me conscius sum, hoc est primo m e varia cogitantem, deinde ipsa varia
phaenomena sive apparitiones, quae in mente mea existunt. Haec enim duo cum
immediate a mente percipiantur nullius alterius interventu comprobari possunt et aeque
certum est existere in mente mea speciem montis aurei aut centauri cum ista somnio
quam certum est, existere me qui somnio; utrumque enim continetur in hoc uno, quod
certum est centaurum mihi apparere.
Videamus jam quibus indiciis cognoscamus quae phaenomena sint realia. Id ergo
judicamus tum ex ipso phaenomeno, tum ex antecedentibus et consequentibus
phaenomenis. Ex ipso phaenomeno si sit vividum, si multiplex, si congruum. Vividum
erit, si qualitates ut lux, color, calor appareant satis intensae; multiplex erit si sint variae,
1 D e... imaginariis erg. L
2–8 Ens... possibile. (1) Quemadmodum Ens (2) Quem-
7 ut (1) distinctius (2) melius L
2 involvit (1) sive aliquid ponit quod a nobis concipi potest (2) sive L
3 contradictionem, (1) modo (2) quod L
admodum... probetur. erg. L
2 f. nobis (1) 〈conci〉 (2) ita concipi potest ut (3) concipi... modo (a) conceptus sit possibilis quod judicari
5 utique (1) possibile est,
potest tum (b) id... possibile L
7 f. intelligamus (1) quid sit existere, videamus (2) videndum... modis (a) rem ali (b) existentia L
8 f. probetur (1) Sine probatione autem (2) Et... probatione L
(1) judicamus (2) judico quorum... est erg. L
12 interventu (1) probari (2) comprobari L
18–S. 1501.1 phaenomeno (1) si valde sit distinctum, et (a) quamplus (b) quamplurima in eo percipiantur,
exempli causa si (aa) phaenomena (bb) in phaenomeno non tantum colores, sed et tactiles qualitates appareant,
adeo ut si velimus possimus multas erg. novas quam plurimas in eo (aaa) observare affectiones (bbb)
instituere observationes. Ita (2) si sit (a) clarum, tum si sit (aa) distinctum, tum si sit congruum. Distinctum erit
si (bb) congruum, tum si valde sit distinctum. (b) clarum vel potius (aa) vehem (bb) vividum, si multiplex vel
potius (aaa) foecundum (bbb) abundans tum demum si sit congruum. erg. Clarum erit si qualitates ut lux,
color, calor sint satis intensae; Distinctum erit si sint multiplices, plurimaque in phaenomeno percipi possint.
(c) vividum si... aptae L
15 est (1) me Hippocentaurum somniare (2) centaurum... apparere L
13 montis (1) alt (2) aurei L
11 quae... existunt erg. L
13 aut (1) hippocentauri (2)
9 perceptione sive erg. L
multisque tentaminibus ac novis observationibus instituendis aptae. Exempli causa si
experiamur in phaenomeno non tantum [colores] sed et sonos, odores, sapores, tactiles
qualitatesque eaque tum in toto, tum in variis ejus partibus, quas rursus variis modis
tractare possumus. Quae quidem longa observationum maxime ex destinato, et cum
delectu institutarum catena neque in somniis, neque in illis imaginibus, quas memoria aut
phantasia objicit, occurrere solet in quibus imago plerumque tenuis est, atque inter
tractandum disparet. Congruum erit phaenomenon, cum ex pluribus phaenomenis constat
quorum ratio reddi potest ex se invicem, aut ex hypothesi aliqua communi satis simplice;
deinde congruum erit si consuetudinem servat aliorum phaenomenorum quae crebro
nobis occurrerunt, ita ut partes phaenomeni eum situm, ordinem, eventum habeant, quem 10
similia phaenomena habuerunt. Alioqui suspecta erunt, nam si videremus homines in
ae¨re moveri hippogryphibus Ariosti insidentes, dubitaremus credo utrum somniaremus
an vigilaremus. Sed hoc indicium referri etiam potest ad alterum examinum caput,
sumtum ex phaenomenis praecedentibus. Quibus phaenomenon praesens congruum esse
debet, si scilicet eandem consuetudinem servent, item si ex praecedentibus ratio hujus
reddi possit, aut congruant omnia hypothesi eidem tanquam rationi communi.
Validissimum autem utique indicium est consensus cum tota serie vitae, maxime si idem
suis quoque phaenomenis congruere alii plurimi affirment; nam alias substantias nobis
similes existere non tantum probabile, sed et certum est, ut mox dicam. Sed potissimum
realitatis phaenomenorum indicium quod vel solum sufficit, est successus praedicendi
phaenomena futura ex praeteritis et praesentibus, sive illa praedictio in ratione aut
1 f. si (1) obs (2) experiamur in phaenomeno L
2 calores L ändert Hrsg.
6 solet (1) sed imago obscura (2) in... tenuis et gestr. est, L
8 quorum (1) unius ratio reddi potest ex alio, aut (a) cum (aa) red (bb) inveniri potest
hypothesis ex qua reddi potest ratio plurium (b) ex hypothesi aliqua communi
satis simplice (pro multitudine phaenomenorum) (c) plurium ex hypothesi aliqua communi phaenomenorum
9 phaenomenorum (1) alias (2) quae L
simplice (2) ratio... simplice L
10 occurrerunt, si minus suspectum est gestr.
moveri... insidentes, (a) credo (b) dubitaremus, (aa) an so (bb) credo, L
13 vigilaremus. (1) Sed (2)
Proximum est ut ph (3) Sed hoc (4) Si phaenomenon cons (5) Eodem modo possumus (6) Sed L
(1) ex iis ratio ejus (2) eandem... hujus L
20 indicium (1) est, et cujus causa (2) quod L
(1) est praedictio (2) praedictio est (3) praedictio (4) succ (5) est (a) succede (b) successus L
19 existere et nos cum iis conversari
16 f. communi. (1) Maximum (2) Validissimumque (3)
9 congruum erit erg. L
17 est (1) si quid consentiat (2) consensus L
licet non apparente gestr. modo
19, ut mox dicam erg. L
12 hippogryphibus Ariosti: vgl. L. ARIOSTO, Orlando Furioso, erw. Ausg. Ferrara 1532, Gesang 33 u.
succedente, sive in consuetudine hactenus observata fundetur. Imo etsi tota haec vita non
nisi somnium, et mundus aspectabilis non nisi phantasma esse diceretur, hoc sive
somnium sive phantasma ego satis reale dicerem, si ratione bene utentes nunquam ab eo
deciperemur. Quemadmodum autem ex his cognoscimus quae phaenomena realia videri
debeant, ita contra, quaecunque phaenomena pugnant cum his quae realia judicamus,
item ea quorum fallaciam ex causis suis explicare possumus, ea tantum apparentia
Verum fatendum est quae hactenus allata sunt phaenomenorum realium indicia
utcunque in unum collecta, non esse demonstrativa, licet enim maximam habeant
probabilitatem sive ut vulgo loquuntur certitudinem pariant moralem, non tamen faciunt
Metaphysicam, ita ut contrarium poni implicet contradictionem. Itaque nullo argumento
absolute demonstrari potest, dari corpora, nec quicquam prohibet somnia quaedam bene
ordinata Menti nostrae objecta esse, quae a nobis vera judicentur et ob consensum inter
se quoad usum veris aequivaleant. Nec magni momenti argumentum est, quod vulgo
afferunt ita Deum fore deceptorem; certe quantum id absit a demonstratione certitudinis
metaphysicae nemo non videt; nam nos non a Deo, sed a judicio nostro decipiemur,
asserentes aliquid sine probatione accurata. Et quanquam magna adsit probabilitas, non
ideo tamen Deus est deceptor qui eam nobis objecit. Quid enim si natura nostra non erat
forte capax phaenomenorum realium; profecto non tam accusandus foret Deus quam
gratiae ei agendae, efficiendo enim ut phaenomena illa cum realia esse non possent,
saltem consentientia essent, praestitit nobis quod in omni vitae usu realibus phaenomenis
aequipolleret. Quid vero si tota haec brevis vita non nisi longum quoddam somnium
esset; nosque moriendo evigilaremus, quale quid Platonici concipere videntur. Cum enim
aeternitati destinati simus et tota haec vita, etsi multa annorum millia contineret, respectu
aeternitatis puncti instar habeat, quantulum erit tam amplae veritati tantillum somnium
interponi, cujus multo minor ratio est quam somnii ad vitam, et tamen nemo sanus Deum
1 Imo (1) nec (2) etsi L
3 phantasma (1) sat (2) ego L
Quemadmodum... quaecunque L
realem gestr. pariant L
aliorum (2) phaenomenorum L
accusandus (2) gratiae ei agendae L
3 si... utentes erg. L
10 tamen (1) habeant (2) faciunt L
15 deceptorem; (1) quod quam parum absit certum (2) certe L
17 probatione (1). Nec (2) accurata. erg. L
2 phantasma (1) esset sufficeret nos a (2) esse L
4 f. deciperemur. (1) Quae vero (2)
10 vulgo (1) vocant (2) loquuntur erg. certitudinem
16 a temerario gestr.
18 non (1) esset (2) erat L
23 esset; (1) et (2) nosque L
20 illa (1) salt (2) cum L
21 essent, (1) effecit fructum (2)
23 videntur. (1) Profecto (2) Utique non magis nos (3)
DE MODO DISTINGUENDI PHAENOMENA REALIA AB IMAGINARIIS
deceptorem dicet, si forte contingeret breve aliquod somnium admodum distinctum et
congruum animo obversari.
Hactenus dixi de his quae apparent, nunc videndum est de non apparentibus, quae
tamen ex apparentibus colligi possunt. Et quidem certum est omne phaenomenon habere
aliquam causam. Quod si quis dicat causam phaenomenorum esse in natura Mentis
nostrae cui phaenomena insunt, is nihil quidem falsi affirmabit, sed tamen nec dicet
totam veritatem. Primum enim necesse est rationem esse cur nos ipsi simus potius quam
non simus, et licet poneremur fuisse ab aeterno, tamen ratio aeternae existentiae
reperienda est, quae reperiri debet vel in essentia mentis nostrae, vel extra ipsam. Et
quidem nihil prohibet Mentes alias innumerabiles existere, aeque ac nostram, non autem 10
existunt omnes Mentes possibiles, quod ex eo demonstro, quia omnia existentia inter se
commercium habent. Possunt autem intelligi Mentes alterius naturae quam nostra et
[nullum] commercium habentes cum hac nostra. Omnia autem Existentia commercium
habere inter se demonstratur tum ex eo quod alioqui non potest dici utrum aliquid in ea
contingat nunc an non, adeoque talis propositionis non daretur veritas aut falsitas quod 15
absurdum est, tum quia nullae denominationes extrinsecae dantur, nec quisquam viduus
fit in India, uxore in Europa moriente, quin realis in eo contingat mutatio, omne enim
praedicatum revera in subjecti natura continetur. Si jam aliquae Mentes possibiles
existunt, quaeritur cur non omnes; deinde quia necesse est omnia existentia habere
commercium, necesse est ejus commercii esse causam, imo necesse est omnia exprimere 20
eandem naturam sed diverso modo; Causa autem per quam fit ut omnes Mentes
commercium habeant seu idem exprimant, adeoque existant, est ea quae perfecte
Universum exprimit, nempe Deus. Eadem causam non habet et unica est. Hinc statim
patet plures Mentes existere praeter nostram et cum facile cogitatu sit homines qui
nobiscum conversantur tantundem causae habere posse dubitandi de nobis quantum nos 25
de illis, nec ratio major pro nobis militet, etiam illi existent et mentes habebunt. Hinc jam
Historia sacra et profana et quaecunque ad statum Mentium seu substantiarum
rationalium pertinent confirmata habentur.
1 si (1) quando contingat (2) forte contingeret L
4 est (1) omnia (2) omne L
tum (2) de his quae apparent
habentes cum nostra (2) Mentes L
exprimit, nempe (2) Universum L
(1) est (2) sit erg. L
hominum nituntur confirmata habentur (2) ad L
19 est (1) omnes ment (2) omnia L
5 natura (1) nostra, in (2) Mentis L
2 congruum (1) nobis (2) animo L
(a) quae (b) nunc (aa) dicendum (aaa) si (bbb) est, qui (bb)
12 intelligi (1) mentes nihil commune
17 mutatio, (1) ob rerum omnium (2)
22 f. perfecte (1) rem
27 quaecunque (1) phaenomenis
21 autem (1) qu (2) per L
24 cum (1) Homines qui videntur nobiscum (2) facile L
8 f. existentiae (1) ex ment (2) reperienda L
16 dantur, (1) quae (2) nec L
26 habebunt. (1) Corpora autem (2) Hinc L
De corporibus demonstrare possum non tantum lucem, calorem, colorem et similes
qualitates esse apparentes, sed et motum, et figuram, et extensionem. Et si quid est reale,
id solum esse vim agendi et patiendi adeoque in hoc (tanquam materia et forma)
substantiam corporis consistere, quae corpora autem formam substantialem non habent,
ea tantum phaenomena esse, aut saltem verorum aggregata.
Substantiae habent materiam Metaphysicam seu potentiam passivam quatenus
aliquid confuse exprimunt, activam quatenus distincte.
300.DE NATURA SIVE ANALOGO ANIMAE
