Initia ScientiaeGeneralis, ubi de Instauratione et Augmento Scientiarum, quae
continentur, palpabilibus notis dijudicandae veritatis, et filo certo artis inveniendi, quibus
si uti velint homines, demonstratur ad humanam felicitatem plus intra paucos annos
profici quam ut nunc fit multorum seculorum labore, et posse nosmet ipsos si velimus
gustare laborum nostrorum fructus, cum hactenus soli posteritati
laboraverimus.Accessere Specimina Scientiae Generalis specialibus applicatae, quae
asserta autoris etiam apud illos qui de rebus nonnisi ab eventu judicant credibiliora
I. MathematicaGeneralis, de Magnitudine sive Quantitate, et Similitudine
sive qualitate, determinandis, qua Numerorum tam certorum quos Arithmetica tradit,
quam incertorum quibus Algebra occupatur, calculus omnis novis artibus perficitur,
absolvunturque quae hactenus visa non sunt in potestate.
II. Geometria, in qua Magnitudo et Similitudo situi applicantur, ostenditur autem
hactenus exiguam tantum hujus scientiae partem esse absolutam, qua problemata modo
illa solvuntur, quae possunt revocari ad Aequationes Algebraicas; in quibus nempe
rectarum tantum magnitudo datur aut quaeritur. Cum tamen pulcherrima pleraque
problemata quae maximi sunt usus in re Mechanica, Aequationes Algebraicas
7 Augmento omnium gestr. Scientiarum L
11 f. posteritati (1) laboremus. (2)
12–15 specialibus applicatae,... autoris etiam... rebus (1) ab effectu ju (2) non nisi..... sunt erg. (a) Geometria et Mechanica quae sunt (b) I. (aa) Analysis (bb) MathematicaL
16 qua et gestr. Numerorum L
plus intra paucos annos praestari posse, quam a (2) ad L
laboraverimus. L. judicant erg.
15 de (1) Magnitudine et Similitudine (2) Quantitat (3) Magnitudine L
17 f. calculus (1) omnis erg. ad paucas observationes reducitur; (2) omnis... potestate. L
19 applicantur, (1) et ostenditur pulcherrima problemata (2) ostenditur autem erg. L
scilicet tantummodo (2) modo erg. L
21 quibus (1) scilicet (2) nempe erg. L
quaeritur aut (2) datur L
22 f. pleraque erg. problemata (1) maximique (2) quae maximi sunt L
transcendant (2) Aequationes L
itaque incognita hactenus Geometriae Transcendentis Elementa hic traduntur; ut nunc
primum asseri possit omne problema Geometricum esse in potestate. Modum tamen
optimas semper constructiones inveniendi, autor hic non promittit. Postulat enim ea res
novum quendam calculum Geometricum ab hactenus recepto penitus differentem, cui
constituendo aliud tempus destinatur.
III. Mechanica praeter magnitudinem et situm considerat vim seu causam
mutationis, hujus Scientiae Elementa vera quae satis late pateant hactenus nuspiam
extantia ex unico principio verae Metaphysicae ita demonstrantur, ut imposterum
problemata ejus omnia quae hactenus physica sunt habita, revocari possint ad puram
Geometriam. Explicatur hic Motus projectorum considerata simul medii resistentia,
corporum concursus, refractiones et reflexiones, item vis Elastica, multaque alia in
quibus hactenus multipliciter erratum est. Addita sunt Memorabilia quaedam Inventa
IV. Tentamen Physicum in quo exhibetur primum qualitatum inquisitio, quibus
exacte intellectis et ad mechanica principia revocatis, etiam specierum, quippe quae
qualitatibus dignoscuntur, interior natura cognosci potest. Deinde exponuntur ea quae de
systemate nostro, et his quae in ipso percipiuntur certo asserere licet. Denique
subjiciuntur initia physicae conjecturalis, seu Hypothesis, qua interea uti possumus dum
alia melior inveniatur, vel haec ipsa corrigatur.
3 promittit. (1) Con (2) Postulat L
constituendo (a) plus temporis requiritur (b) aliud L
11 corporum... reflexiones, erg. L
7 vera (1) satis late patientia (2) quae... pateant erg. L
10 Geometriam. (1) Explicatae verae Leges projectorum (2) Explicatur L
14 quo (1) expli (2) exhibantur (3) exhibetur L
8 principio (1) Metaphysico (2)
4 f. cui (1) constituendo absolvendo erg. et publicando (2)
7 mutationis, (1) ubi (2) hic ergo (3) ubi nos (4)
