Ut in multis linguis plebs vocabula inprimis propria contrahit et mutilate effert,ita
nihil prohiberet linguae generalis vocabula ideo longiora ut motionem perfecte
exprimant, mutilate in loquendo proferri, modo in scribendo vel cum seriae et gravis
inquisitionis res agitur, defectus suppleatur. Haec autem mutilatio inprimis in illis
vocabulis condonari poterit, quae crebrius usurpari debent, fortasse etiam aliquando pro
his quae frequentius adhibenda sunt alia vocabula velut primitiva brachylogiae causa
substituantur, quae postea ex Tabula quadam resolvere non difficile erit.
1 Am Rande: His paucis omnis forma logica continetur. Si dicam A B non est, idem est 25
ac si dicerem A continet non B, seu B continet non A, seu A et B sunt incompatibilia.
Si dicam A non B non est, idem est ac si dicam A continet non-non B, seu A continet B,
seu non B continet non A.
1 AB non (1) datur, (2) est, L
3 quod (1) non est A non est B (2) est... non B L
Omne (2) nullum non B est non A, (3) Omne... B (a) et omne (b) et L
22 crebrius (1) adhib (2) usurpari L
7 ut (1) A non B (2) ABCL
19 prohiberet (1) linguam generalem (2) linguae L
5 scilicet (1) exclusi (2)
De Linguis contractis notabilis consideratio est, quomodo lingua aliqua contrahi
possit ad vocabula quam paucissima, quibus adhibitis vel comprehensis unusquisque
sensa animi in lingua illa exprimere, et cum alio quoque qui pauca haec tantum didicerit
conferre possit. Ita ut hac arte possit aliquis intra diem discere quantum satis est, ut
omnia in lingua aliqua ignota efferre possit. Hoc egregii usus foret apud missionarios, ut
quamprimum discant loqui linguam Barbaram, etsi nondum ipsi barbaros intelligant.
Ante omnia poterunt omitti omnes voces abstractae, quaecunque enim per abstracta
efferri possunt, etiam possunt efferri per concreta. Deinde omittantur omnia vocabula,
quae commode possunt definitione vel descriptione explicari. Flexiones quoque redigi
poterunt ad [casus]. Caeterum multum interest utrum quis linguam aliquam loqui velit
intelligibiliter, non curando soloecismos, quo casu facile erit scopum obtinere; an vero
velit etiam secundum usum linguae loqui. Quo casu danda opera est, ut ea tantum
vocabula excerpantur, quae nihil habent irregularitatis, planeque servant paucos quasdam
regulas analogicas. Caeterum qui linguam contractam discere volet, libenter utetur
regulis flexionum, quae sunt paucae, et compendium praebent circumlocutionum. Sed
cum de linguarum contractione agitur cum respectu ad condendam linguam generalem,
explicanda sunt omnia quae analysin capiunt, resque omnis ad ea tantum reducenda est,
quae absolute in lingua sunt necessaria; atque ita etiam verba eliminantur, quippe quae
reduci possunt debentque ad nomina.
Praepositiones et casus adhibentur ad multos obliquitatis respectus inter se
discernendos, praesertim cum inter se concurrunt, ex. gr. Mitto tibi pecuniam Johannis
cambio. Hoc est sum missor pecuniae Johannis cambiatae cujus tu eris acceptor.
Cambiatam autem voco pecuniam, ut evitem abstractum: cambium. Missor cambiati
potest una etiam voce appellari campsor.
Abstractis interdum non admodum commode careri potest, ut cum dico Agelastus
semel risit, non possum commode eliminare adverbium remque ad sola nomina reducere,
nisi adhibitis abstractis. Etsi enim Agelastus risit exponere possim: Agelastus est ridens;
tamen Agelastus risit semel, non possum exponere: Agelastus est ridens unus, sed Una
est risio Agelasti. Quodsi velimus vitare abstractum videtur relinquendum esse
2 possit (1) qu (2) ad (a) verba a (b) vocabula L
4 intra (1) pauca (2) diem L
9 explicari. (1) Caeterum (2) Flexiones L
adhuc res (2) facile L
contracta lingua agitur ad usum linguae generalis, (2) Caeterum L
12 f. tantum (1) verba (2) vocabula erg. L
25 dico (1) semel (a) ride (b) risit (2) Agelastus L
14 analogicas. (1) At cum de
21 gr. (1) Ego (2) Dono tibi gladium
adverbium semel. Nisi velimus adhibere nomen vice dicendo: Agelastus ridet una vice,
sed revera ipsum vice videtur rursus abstractum. Sic et Amat solum non potest exponi
amat solus, sed amor in eo est solus. Si tamen de ipsa propositione enuntietur
adverbium, careri potest abstracto. Amat solum id est hoc solum est verum (ex his de
quibus agitur) quod amat. Calidus valde non potest exponi quasi idem esset quod calidus
Jam alias notavi: rectius ad Logicos poni Homo est non -lapis quam homo non est
lapis. Sane Omnis homo non est lapis, etiam latinis satis obscure dicitur; nec satis
apparet an sensus sit quendam hominem non esse lapidem, seu non omnem hominem esse 10
lapidem, an vero omnem hominem esse non lapidem, seu nullum hominem esse lapidem.
Sane Non hic afficere debet aut praedicatum aut copulam, si praedicatum, utique valet:
omnis homo est non-lapis, si copulam afficit, utique nihil aliud facere debet, quam
negare propositionem seu dicere: falsum est quod omnis homo est lapis. Quo facto
propositionis omnis homo non est lapis sensus erit non omnis homo est lapis. Veniamus 15
ad aliud exemplum. Quidam homo non est lapis. Hic si non afficit copulam perinde esset
ac si dicerem: falsum est quod quidam homo est lapis; adeoque nullus homo est lapis.
Quod tamen non volumus dicere. Itaque sensus est: quidam homo est non-lapis, ac
proinde non utique non copulam seu totius propositionis connexionem seu veritatem
afficit, sed praedicatum. Quare et in aliis. Nisi velimus in universali Omnis homo non est 20
lapis, afficere copulam, in particulari: Quidam homo non est lapis, afficere praedicatum.
Quae variatio parum congrua est. Praesertim cum particularis ex universali omnibus
manentibus iisdem fluere debeat. Et sane Germani non dicunt Omnis homo non est lapis,
Petrus est doctus cum Johanne, Pierre est docte avec Jean, quasi esset Petrus est 25
doctus cum Johannes, non est enim opus casu, cum vis ejus jam contineatur in particula,
cum. Latine: Petrus est doctus u t - e t Johannes, itaque uti ex lingua particulari
transferatur aliquid in universalem, mutentur casus vel flexiones in particulas, ita ut solo
nominativo vel terminatione principali possimus esse contenti. Et particulae quaeratur
significatio sive expressio per linguam generalem.
1 Agelastus (1) est ridens (2) ridet L
4 verum (1). Amati (2) (ex L
8 notavi: (1) non dice (2) rectius ad (a) usu (b) Logicos L
3 f. enuntietur (1) parti (2) adverbium, (a) non est opus ab (b)
5 exponi (1) calidus (2)
5 agitur) (1) amat (2) quod L
9 lapis, (1) satis (2) etiam L
12 utique (1) est (2) valet erg. L
22 Quae (1) proposit (2) variatio L
19 non (1) non (2) utique L
Ut ratiocinatio ex characteribus procedat, debent esse quidam characteres qui signi-
ficant aliquid alteri substitui posse, item alii qui significant inverti posse totam
dispositionem, et similes. Verbi gratia si sit: Petrus est doctus ut et Johannes debet ipsum
utet ita esse formatum, ut inde colligi possit inverti posse, seu posse Johannem
substitui pro Petro et contra in hac ipsa propositione. Differuntque multum particulae
quae dicunt utcunque in alia quavis oratione substitutionem posse fieri, et quae dicunt
eam posse fieri in illa ipsa oratione proposita.
Scopus nostrae Characteristicae est tales adhibere voces, ut omnes consequentiae
quae institui possunt, statim ex ipsis verbis vel characteribus eruantur, verbi gratia David
est pater [Salomonis]. Ergo Salomon est filius Davidis. Haec consequentia ex his
vocabulis latinis nisi resolvantur in alia aequipollentia demonstrari non potest; in lingua
generali debet ex vocabulorum analysi in suas literas demonstrari posse. Itaque si
controversia quaecunque nascatur, tantumque placeat utrinque eam hujus linguae verbis
exprimere, controversia statim calculo poterit definiri. Et sciendum est tanto perfectiores
esse characteres, quanto magis sunt αυÆ ταÂ ρκεις ita ut omnes consequentiae inde duci
possint. Exempli gratia perfectior est characteristica numerorum bimalis, quam decimalis
vel alia quaecunque, quia in bimali ex characteribus omnia demonstrari possunt quae de
numeris asseruntur, in decimali vero non item. Neque enim ex charactere ternarii, et
novenarii demonstrari potest ter tria esse novem, quod in bimalibus omnino fit. Nam in
bimalibus ter est 11 et 9 est 1001. Jam 11 in 11 facit 1001:
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
Notandum autem est linguam hanc esse judicem controversiarum, sed tantum in
possunt recipere analysin istam, alioqui perfecte intelligerentur, nec ullum in illis esset
mysterium. Et quoties vocabula communia ex necessitate quadam transferuntur ad
4 ut (1) signi (2) inde L
9 f. consequentiae (1) quae ex verbis (2) quae L
10 gratia (1) Salomon (2) David L
11 Johannis L ändert Hrsg.
19 charactere (1) de (2) ternarii L
30 revelatis, (1) quae in ea non possunt (2)
revelata, alium quendam induunt sensum eminentiorem. Itaque qui termini combinari
possint secundum υë ποτυÂ πωσιν υë γιαινοÂ ντων λοÂ γων Ecclesiae judicio relinquendum
est, non ex usitatis definitionibus characteribusque ducendum.
Characteres debent nobis indicare, quando et quomodo locum habere possint
transpositiones, omissiones, additiones, et substitutiones, quae sunt compositae ex
omissione et additione.
A est B significat B ubique substitui posse pro A, significat etiam A et quoddam B
coincidere seu mutuo sibi substitui posse. Si dicas A est idem quod B, sensus est A et B
sibi mutuo substitui posse. Terminus semper intelligetur universaliter, nisi adjiciatur
modificatio quanquam possit et censeri quasi Ellipsis τουÄ omnis.
Si characteres quoslibet molirer, sive effabiles, sive non, faciliora multa essent,
liceret enim characterum partes variis lineolis connectere, quia simul in charta visuntur,
cum soni evanescant, et ideo sonus prior ad posteriorem referri non queat, nisi aliquid in
se habeat respondens ei quod fuit in priore. Itaque errat Dalgarnus qui putat aeque facile
esse Linguam et characterem mutum comminisci. Itaque non abhorreo a tentando
primum charactere. Hoc enim perfecto deinde forte ad linguam licebit progredi facilius.
Sunt quaedam quae semper addi possunt, exempli causa cuilibet propositioni verae
ascribi potest verum est: A est B ascribi potest verum est quod A est B, et huic ipsi rursus:
verum est quod verum est A est B. Similiter si sit: falsum est quod A est B praescribi
potest: verum est quod falsum est A est B, vel falsum est quod verum est A est B.
Putem aliis casibus eliminatis genitivum, qui simplicissimum continet obliquitatis
respectum, posse retineri. Nam accusativus quem regit verbum, potest mutari in
genitivum quem regit nomen verbale. Ita Ego laudo Titium, idem est quod: Ego sum
laudator Titii. Utiliter adhibebitur quaedam particula significans, ordinarie, regulariter,
vel aliud quiddam quo denotetur, verba non esse secundum rigorem accipienda, ut cum 25
dicitur corpus extensum, Philosophi intelligunt regulariter, seu naturaliter, quasi diceres
extensicum, per potentiam enim Dei absolutam separari potest extensio. Ita res
immobilis, scilicet ordinarie, viribus humanis, etc. talis est domus. Accuratioribus autem
definitionibus non semper est opus in re vaga, si quis tamen summam pro usu
7 A, (1) vel (2) significat L
8 dicas (1) homo est idem quod (2) A L
successivum, (2) evanescant L
14 habeat (1) simile priori (2) respondens L
13 soni (1) sint aliquid
18 potest (1) hoc signum,
2 υë ποτυÂ πωσιν υë γιαινοÂ ντων λοÂ γων: 2. Tim. 1, 13.
character universalis et lingua philosophica, London 1661, cap. 2.
14 f. G. DALGARNO, Ars signorum, vulgo
exactitudinem quaerat, habebit eam cum nolet, pro rei cujusque natura voces reddendo
Item utilis erit particula significans τοÁ quasi, ut scintilla dici potest punctum ignis,
hoc est quasi-punctum. Sic arena punctum lapidis.
[April bis Oktober 1686 (?)]
