Prima distinctio eorum quae per Notiones humanas repraesentantur videntur esse in 20
Res, et rerum Modos.
1 f. Ut... est animal erg. L
3 f. contra. (1) Hi (2) Si (3) Hinc L
20 (1) Omnes Notiones sunt Tr ans - scendentes
aut Praedicamentales. Praedicamentales sunt (a) Res Transcendentes sunt Modi rerum. (aa) Notiones
transscendentes sunt (bb) Modi habent alios modos, ut calor habet magnitudinem, magnitudo rationem, ratio
(b) Rerum Transcendentes sunt Modorum qui res non sunt (aa) videntur enim (bb) Quidam
20 humanas (1) significantur (2) repraesentantur L
8 sit (1) corpus, tunc (2)
Dantur modi Modorum, ita calor est modus corporis, magnitudo modus caloris,
ratio modus magnitudinis, analogia modus rationis et datur analogia analogiae in
Si solis concretis utimur in cogitando, cessabit omnis de modis eorumque realitate
disceptatio, alioqui satis perplexa, et tamen inutilis.
Pleraeque nostrae notiones involvunt aliquas Enuntiationes.1
Enuntiatioaffirmativaabsoluta : A est B.
Affirmativaconditionalis : Si A est B, tunc C est D, vel si A est B tunc C non
est D, vel si A non est B tunc C est D, vel si A non est B tunc C non est D.
Negativaconditionalis : Non: si A est B, ideo C est D.
Non hanc habet significationem, ut quoties reperitur non-non, possit utrumque
omitti. Seu: A non non est B et A est B aequipollent. Idem est in negativa conditionali.
Non ipsis Terminis inserere abstineo, nec volo dicere nunc quidem: non-B seu A est
non-B, neque enim est opus.
A, B etc. est aliquid. Esto A est B vel A est non B, A item B dicemus aliquid. Hinc
semper volo terminos positivos, et si qui sunt negativi, malo eos a negatione liberare
transfundendo eam in copulam, ita multas perplexitates abscindemus, rejectis omnibus
terminis negativis, omnibusque abstractis.
Esto: A non est N, B non est N, C non est N; etc. item N non est A, N non est B, N
non est C, etc. tunc N dicetur Nihil. Ex hac definitione sequitur quod vulgo dicunt
nihili nulla esse attributa.
1 Postulata hujus calculi Io ut cuilibet signo detur significatio quaelibet modo ea
constanter servetur et IIo ut pro signo substitui possit significatio et contra.
5 f. et... inutilis erg. (1) Rem, seu Ens non est cur definiamus; sufficit generaliter cuivis A, B, quod
alicujus propositionis su (2) Aliquid est subjectum praedicatumve alicujus propositionis, (a) ut gestr. A est
B (b) Esto: A est B (3) Aliquid est subjectum praedicatumve alicujus (4) Pleraeque L
cogitationes referun (2) notiones L
6 aliquas (1) propositiones (a) Propositio est: A est B. A non est B.
(b) Non-non est (c) Axioma (d) Non (e) 〈Non-no〉 (f) A non non est B (g) Quid significet non intelligi potest
19 f. abstractis. (1) Si N non est A, et similiter si N non est B, item C,
ex hoc ejus (2) Enuntiationes erg. L
item D etc. (a) dicitur Nihil. (b) Et rursus si A non est N, si B (2) Si N non (3) Esto: L
Primapropositiovera (2) Ve ritasprimitiva erg. absoluta AB est A, animal rationale est animal.
Nam hanc quidem A est A nolo numerare. Prima consequentia vera erg. (a) seu prima propositio condi (b) seu
prima veritas conditionalis. (aa) Si AB est C tunc A est C (bb) Si C est AB, tunc C est A. (3) Ve ritasL
23 calculi (1), ut aequipollentia sibi substit (2) Io ut L
DE CALCULO ANALYTICO GENERALE
Ve ritasprimitiva absoluta A est A, hinc ex definitione seu significatione
ipsius Non, per postulatum 1 sequitur A non non est A.
Significatio particulae Ergo seu consequentiaprimaC est AB ergo C est A.
Hinc demonstratur AB est A, nimirum AB vocetur C per postulatum 1. Jam AB est
AB per veritatem primitivam absolutam ergo C est AB per constructionem et postulatum 5
2. Ergo C est A per praecedentem. Ergo AB est A per definitionem.
Molior Calculum quendam Analyticum generalem, in eo adhibebo literas et
vocabula, vocabula autem explicabo partim per literas adhibitis quibusdam particulis
paucis, ut si, est, tunc, etc. partim per vocabula quae intelligi suppono, et nunc non
explicanda judico. Et per literas intelligo id quod repraesentatur notionibus concretis,
positivis ut per A intelligitur homo, calidus, etc.
1mo. Si quid dicatur posse substitui in alterius locum hoc postea facere liceat, et si
aequipollentia esse dicantur, liceat ea substituere sibi mutuo.
2do. Licebit autem signa pro arbitrio accipere, et cuilibet assignare aliquam
significationem, modo ea constanter teneatur, nec uni signo assignentur plures
significationes, antequam eas constet esse aequipollentes. 3o. Quod de uno signo
indefinito seu litera dictum est intelligetur de quavis alia.2
Significatio particulae Non talis a me accipitur, ut quoties non-non ponitur possit
plane omitti, itaque aequipollebunt A est B et A non-non est B, item Si A est B tunc C est 20
D aequipollet isti: Non non si A est B tunc C est D.
2 ENUNTIATIONES: A est B. A non est B. Si A est B tunc C est D. Non si A (non) est B
tunc C (non) est D. Si si A est B tunc C est D
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
2 per postulatum 1 erg. L
1 seu significatione erg. L
4 A, (1) si modo AB vocemus C quod licet
per postulatum (2) nimirum L
9–11 partim erg. per literas (1) exceptis sequentibus vocabulis: (a) si: (b)
Est, non, si, tunc, ergo. (2) adhibitis... etc. (a) nam si solis literis uterer, utique non intelligerem (b) partim...
12 f. ut... calidus, etc. erg. (1) Explicabo... judico. L
11 intelligo (1) object (2) id L
aliquo licebit sem (2) 1mo L
13 f. dicatur (1) alicui esse aequipollens, eorum postea unum licebit in alterius
locum substituere et viceversa (2) et si dicatur posse (a) substi (b) unum (c) substitui in alterius locum etiam
hoc observ (3) posse... mutuo. erg. L
17 significationes, (1) quas (2) antequam L
Usus particulae (4) Significatio L
18 alia. (1) Non non Est et Est aequipollent (2) ΤουÄ Non (3)
16 significationem aequipollentem erg. u. gestr.
19 ut (1) non-non et (2) quoties L, modo L
Significatio particulae ergo talis a me accipitur: Esto si A est B tunc C est D, item
A est B, tunc poni poterit: Ergo C est D.
Esto A est B, tunc A dici poterit Aliquid.
Quid sit Nihil ex eo intelligi poterit:
Esto N non est A, item N non est B, item N non est C, et ita porro, tunc dici poterit N
est Nihil. Huc pertinet quod vulgo dicunt non-Entis nulla esse attributa. Non jam curo, an
ob propositionem A est B, etiam sequatur B esse aliquid, item an ob propositionem A non
est B etiam sequatur A esse aliquid, et B esse aliquid, haec enim forte ex assignata
definitione demonstrari poterunt. Poterit enim demonstrari opinor nullum esse
praedicatum quod non possit esse subjectum, et nullum esse subjectum affirmationis
quod non possit esse negationis.
AXIOMATA seu PRIMAE ENUNTIATIONES ABSOLUTAE: A est A, (eodem modo B est
B, C est C, AB est AB, per postulatum 3).3
AB est A pendet a significatione hujusmodi compositionis literarum.
Hoc ipsum enim vult AB, nempe id quod est A, itemque B.
Si A est B et C est D tunc A est B, pendet a significatione hujusmodi compositionis propositionum.
Si A est B tunc A non non est B.
Si A non non est B tunc A est B.
Pendet a significatione
Siquidem »si A est B tunc C non est D« tunc utique si A est B, non ideo tunc C est D, seu ex hac si A
est B tunc C non est D sequitur: Ergo si A est B non ideo tunc C est D, seu generaliter licet negationem
transferre ex consequente in consequentiam. Si quid non est, id nec sequitur esse.
3 Am Rande: pendent a significatione vocum est, si, tunc
1 Significatio (1) ver (2) particularum si, tunc et (3) particulae L
3 f. Aliquid, item B; idem est
4 f. poterit (1), quod: Nihil non est aliquid et aliquid non est nihil (a)
si fuisset A non est B gestr. Quid L
sive (b) si (2) : Esto L
dixissem (a) Ali (b) si A est B (2) Esto (3) Poterit L
affirmationis erg. L
VERITATES (bb) ENUNTIATIONES ABSOLUTAE L
non est B. Si si A est B tunc C est D
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
A est B non ideo tunc C est D
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
erg. (1) non (2) si L
et literarum gestr. L
6 Nihil (1) quod consentit cum eo qu (2). Huc L
9 poterunt. (1) Nam si
11 f. esse (1) negativum. (2) negationis. (a) AXIOMA (b) AXIOMATA seu PRIMAE (aa)
13 postul. 3) Si A est B tunc A est B. Si A non est B tunc A, tunc si. Si si A est B non ideo tunc C est D
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
14 hujusmodi (1) formulae compositae AB. (2)
tunc si A est B tunc C est D
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg. Et ita porro gestr. AB L
15 Hoc... A, (1) item quod est B id (2) itemque B erg. L
19 non. (1) Si (2) Siquidem erg. L
22–S. 149.1 esse (1) Siquidem (2) Esto erg. L
DE CALCULO ANALYTICO GENERALE
Esto Si A est B tunc B est C, et A est B poni poterit ergo B est C.
PRIMAE CONSEQUENTIAE:
A est B ergo A est B. Item A non est B ergo A non est B.
A est BetC est D ergo A est B vel4 ergo C est D.
A est BC ergo A est B. Pendet ex definitione praedicati compositi.
3) Si A est B, etiam A est B.
Si A est B et B est C etiam A est B.
Propositionis Universalis Affirmativae haec definitio seu natura est, ut praedicatum
praedicati sit praedicatum subjecti. Seu cum dico Omne animal est corpus, id volo id
omne de quo dicetur quod sit animal, de eo etiam dicetur quod sit corpus.6 Itaque
definitio propositionis Universalis exprimit hanc consequentiam seu Omne B est C
significat: si A est B etiam A est C, hinc consequentia:
4) Si A est B et omne B est C etiam A est C.
6 Am Rande: Nota in his consequentiis, quando ponitur litera sine signo tam in
antecedente quam in consequente, intelligitur idem esse signum utrobique.
1 et et str. Hrsg. A L
1 B (1) tunc (2) poni L
2 CONSEQUENTIAE seu enuntia erg. u. gestr.
4 f. vel... D. erg. (1) A est C et B est C ergo AB est C. (2) A est B ergo A est BY et BY est A
ponamus Y est C notionem Y quae ipsi B addita (a) facit (b) aequipollet notioni ipsius A, sed si jam tunc aeque
late pateant ea notio erit Ens. Hinc demonstratur A est B et B est C, ergo A est C, nam A est BY. (3) A est B (a)
ergo (b) B est C. Ergo A est C. (4) B est C ergo AB est C. (5) B es AC ergo B est (6) Omne erg. A est C ergo
omne erg. AB est C est dictum de omni seu (a) natura (b) definitio (c) pendet ex definitione (aa) et p (bb)
subjecti erg. propositionis universalis, ut quia genus seu quodlibet A est C etiam species seu AB sive aliquod
8–11 AB est A. (1) Si omne A est B ergo quoddam A est B. (2) Si quoddam A est B ergo
quoddam A est B. Si omne A est B ergo omne A est B. Si omne A est B etiam quoddam A est B. (3) 3) Si... C
etiam A est B (a) Si A est BC etiam A est B. Pendet ex natura praedicati. Si (b) Propositionis L
13 f. Itaque (1) ex definitione (2) definitio L
natura est (2) definitio L
14 Universalis (1) dicit hanc d (2) exprimit L
(2) Ergo (3) etiam (a) B (b) A L
15 f. hinc (1) 4) Si omne A est B etiam quoddam A est B. (2) consequentia:... A est C. L
14 seu (1) Omne A est B (2) Omne L
12 dico (1) Anim (2) Omne L
5) Si A est BC etiam A est B. Haec propositio jam potest demonstrari. Nam A esto
6) Si omne A est C etiam omne AB est C. Demonstratio: Nam omne AB est A per
Corollar. Ergo si omne A est C et B est C etiam AB est C (illud vero non sequitur
si quoddam A est C, etiam quoddam AB est C ).
7) Si A est B et idem7 A est C etiam idem A est BC est ipsa definitio seu significatio
8) Si A est C et B est D etiam AB est CD nam quia A est C per hypothesin, AB erit C
per 6, quia B est D per hypothesin Ergo AB erit D per 6. Quia ergo AB est C et AB est D.
Ergo AB est CD per 7.
