Synopsislibricuitituluserit :
InitiaetSpeciminaScientiae
etAugmentisScientiarum
adpublicamfelicitatem
Introductione praemissa, dicendum erit qua ratione inciderim in artis tam mirabilis
fundamentum.Dicendum erit quoque de statu praesenti eruditionis.
Ut appareat discrimen meorum principiorum a Cartesianis operae pretium erit
praemittere excerpta ex objectionibus virorum doctorum ad Cartesii Meditationes,
Cartesiique responsionibus, quibus subjiciam meas replicationes, et quomodo a me
suppleantur quae viri illi egregii a Cartesio frustra desiderabant.
Subjiciam et Analysin judiciorum humanorum vulgarem, seu principia quibus vulgo
hominum opiniones nituntur, non contemnenda quidem sed dialectica. Quae tamen non
adeo necesse esset revocare ad certiora, si nihil aliud quam jam nota confirmare
propositum esset, sed quia ab Analysi veritatis, seu correctione judiciorum nostrorum
pendet totum arcanum artis inveniendi, quo humana scientia in immensum produci
posset, ideo utile est nos ad ultimam usque analysin progredi.
Sequuntur ipsa Elementa veritatis aeternae, ubi exponitur modus in omnibus dandi
demonstrationes plane rigorosas et Mathematicis pares, imo superiores, quia
13 f. eruditionis. (1) Antequam veniatur ad Analy (2) Inde veniendum ad Elementa veritatis aeternae seu
Analysin humanorum judiciorum. (3) Ut L
15 f. Meditationes, (1) meisque (2) Cartesiique L
21 quia (1) haec analysis (2) ab L
quatenus certo (2) dandi L
15 ex (1) ejus an (2) objectionibus (a) et (b) virorum L
19 sed tamen gestr. dialectica. L
23 f. progredi. (1) D (2) Sus (3) Sequuntur L
multa supponunt, quae hic poterunt demonstrari. Itaque profertur hic calculus quidam
novus et mirificus, qui in omnibus nostris ratiocinationibus locum habet, et qui non
minus accurate procedit, quam Arithmetica aut Algebra. Quo adhibito semper terminari
possunt controversiae quantum ex datis eas determinari possibile est, manu tantum ad
calamum admota; ut sufficiat duos disputantes omissis verborum concertationibus sibi
invicem dicere: calculemus ; ita enim perinde ac si duo Arithmetici disputarent de
quodam calculi errore, ipsa praescripta methodus etiam ignorantibus vel invitis exitum
dabit. Ostenditur etiam modus disputandi in forma, conveniens tractationi rerum, a taedio
Scholasticorum syllogismorum vacuus, et supra distinctiones illas positus, quibus in
tentamenta quaedam physicae specialis cum Medicina provisionali. Elementa Scientiae
moralis et civilis, jurisque naturae et utilitatis publicae. Ubi et de subditis onerum magna
parte levandis, majore principum utilitate, et scientia militari. Sequitur Metaphysica et
Theologia naturalis; denique fundamenta rei literariae seu humaniorum literarum et hinc
ductae demonstrationes Historicae pro Theologia revelata. Subjicitur paraenesis ad viros
dignitate doctrinaque egregios de humana felicitate exiguo tempore (si velimus modo) in
2 omnibus (1) cogitationibus (2) nostris L
13 specialis (1), Medicina (a) conje (b) provisionalis (2) cum...
13 f. Scientiae (1) civilis et (2) moralis L
15 et scientia militari erg. (1) Subjiciuntu (2)
conveniens tractationi rerum, L
