SpecimenCalculiuniversalis 1
(Omnis) homo est animal.
Itaque semper intelligemus praefixum signum universale. Propositiones negativas, et
2) Propositiopersevera 2
(Omne) animal rationale est animal.
1 Am Rande gestr.: Ut calculi hujus natura intelligatur, notandum est quicquid a nobis
enuntiatur in quibusdam literis a nobis pro arbitrio assumtis, enuntiari etiam in
quibusvis aliis literis posse, vel ideo quia [bricht ab]
2 Am Rande gestr.: Notandum hic nihil referre, sive dicas ab, sive dicas ba, exempli
causa homo est animal rationale, sive homo est rationale animal.
15 Propositio (1) sic exprimetur (2) universalisL
21 s e (1) nota (2) vera erg. L
indeterminatis posse etiam d (2) a L
25 f. nobis (1) dicitur (2) enuntiatur L
26 assumtis, (1) enuntiandum (2) enuntiari L
(Omne) animal rationale est rationale.
(Omne) animal est animal.
3) C o n s e q u e n t i a p e r s e vera
Si a est b, et b est c, Ergo a est c
Si (omnis) homo est animal, et (omne) animal est substantia, Ergo (omnis) homo est
Si a est bd et b est c, Ergo a est c
(Omnis) homo est animal rationale. (Omne) animal est substantia. Ergo (omnis) homo 15
Hoc ita demonstratur:
Si a est bd, ex hypothesi; et bd est b per num. 2. Ergo a est b per num. 3. Rursus si a
est b (ut probavimus) et b est c ex hypothesi, Ergo a est c per num. 3.
5) Propositio vera est, quae ex positis et per se veris per consequentias oritur.
Nota: etsi propositiones quaedam pro hominum arbitrio assumantur, ut definitiones
terminorum, inde tamen oritur veritas minime arbitraria, saltem enim absolute verum ex
positis istis definitionibus oriri conclusiones; sive, quod idem est, connexio inter
vera. Quemadmodum in numeris apparet, quorum signa et periodi decadicae hominum
voluntate constituta sunt, calculi tamen inde [deducti] significant absolutas veritates,
nempe connexionem inter characteres assumtos, et formulas inde deductas, quibus et
rerum connexiones (quae characteribus quibuscunque assumtis eaedem manent)
significantur. Utile autem est ad scientias, ita assumi characteres, ut ex paucis assumtis 30
multa facile duci possint, quod fit si simplicissimis cogitandi elementis characteres
8 s e (1) nota (2) vera erg. L
19 bd, (1) Ergo (2) ex L
21 est, (1) quae vel per se vera est,
vel ex per se veris ope consequentiarum per se verarum (a) et definitionum oritur (b) aut ex per se veris
deductarum oritur (2) ab est cd posito a esse lmn et b esse opq et c esse lp et d esse mq. Nam fit (3) quae L
conclusa quibus (b) charactere (c) characteres L
characteres assignentur (2) cogitandi L
6) Idemestcumalio, quod in alterius locum in omni propositione erg. substitui potest salva veritate.
Exempli causa (a) Triangulum et Trilaterum. (b) Triangulu (c) trilaterum ubique in tota geometria substitui
potest in locum trianguli (3) 6) L
31 simplicissimis (1)
32 assignentur. (1) 6) Idem est quod in alterius locum substitui (2)
28 nempe (1) conclusionem (2) connexionem erg.
31 multa (1) du (2) facile L
inter (a) assumta et
6) Si quid substitui ubique salva veritate potest in locum alterius, alterum vicissim
ubique substitui potest in locum ipsius, verbi gratia quia ubique in locum figurae planae
Triangulae substitui potest Trilatera, etiam contra ubique in locum trilaterae poterit
substitui triangula. Nam sint duo a et b, et possit b ubique substitui in locum ipsius a, ajo
vicissim a ubique substitui posse in locum ipsius b. Quod sic ostendo. Sit propositio b est
c, vel d est b, ajo in his substitui posse a. Nam ponamus non posse substitui, seu non
posse dici a est c, et d est a, ergo falsae erunt hae propositiones: Ergo saltem verae erunt
hae duae propositiones: falsum est a esse c, et falsum est d esse a. Jam pro a substitui
potest b ex hypothesi, ergo verae etiam erunt hae duae propositiones: falsum est b esse c,
et falsum est d esse b, quod est contra hypothesin, has enim assumsimus ut veras.
Demonstratum est ergo propositum. Idem aliter demonstrari potest.
7) Eadem sunt quorum unum in alterius locum substitui potest, salva veritate, ut
Triangulum et Trilaterum, Quadrangulum et Quadrilaterum.
8) Omnes propositiones (universales affirmativae de quibus solis hoc loco agimus)
quamvis enumerari videantur posse plures,
reducitur ad hanc, a est d posito fg esse d.
reducitur ad hanc: a est d posito fhβ esse d, seu hβ esse g et fg
6 f. substitui,... posse erg. L
2–4 verbi... locum (1) Trianguli substitui potest Trilaterum, etiam contra ubique
in locum (a) tria (b) trilateri poterit substitui triangulum. (2) figurae... triangula. erg. (a) Nam propositiones
13 Quadrilaterum. (1) 8) Si a est b et b est c, erunt a et b idem. Si (omnis) pius
11 Idem... potest. erg. L
est felix, et (omnis) felix est pius erunt pius et felix idem, id est ubique substitui poterit pius in locum felicis, et
felix in locum pii salva veritate. Quod sic demonstro. Omnes propositiones in quibus est a ad has duas reduci
17 est (1) de (2) e L
19 plures, (1) redu (2) nempe (3) hae (4)
18 est (1) af (2) a L
in universum: gestr. a L
15 litera (1) aliqua, ut (2) data, erg. L
19 quamvis enim gestr. enumerari L
7 ergo (1) falsum (2) falsae L
23 est (1) dfg (2) fgh (3) fhβ L
22 est (1) dfg (2) fg L
reducitur ad hanc: ab est e posito ik esse e.
reducitur ad hanc: ab est e posito b esse lm. Nam si b est lm,
reducitur ad hanc ab est e, nam ik est e et ab est alm.
reducitur ad hanc: c est a, posito c esse np.
rs est ab (abc etc.)
reducitur ad hanc q est a, quia ab est a.
reducitur ad hanc q est a posito rs esse q.
reducitur ad hanc d est a posito d esse a, vel ad hanc a est c,
reducitur ad hanc a est d posito at esse d vel ad hanc a est a,
Hae omnes ex prioribus dupliciter reduci possunt;
retinendo a vel in subjecto, vel in praedicato.
Omnes tamen ad tres supradictas reducuntur; modo notemus pro df vel dfg vel bc vel cn,
ab, abc etc. posse poni literam unam huic plurium conjunctioni aequalem, uti pro
termino animal rationale, compendii causa ponimus unum terminum, homo, et pro
4–6 (1) abc, etc. est e, (a) lmn, (b) ik, etc. (2) alm... ik L
(1) lm esse (2) b esse lm, (3) lm esse b (4) b esse lm erg. et ik esse e. gestr. Nam L
9 a, (1) quia c est np (2) posito... np L
(1) posse (2) posito erg.
27 f. df vel erg. dfg vel erg. bc vel erg. cn ab, abc etc. erg. posse L
19–26 (1) ab, abc, etc. est ab, abc etc. (2) ab... etc. L
28 unam (1) ipsis aequi (2)
29 f. pro (1) 〈litera〉 (2) composito L
14 hanc (1) a est d (2) d est a L
30 ab (1) in (2) vel L
vel abc in praedicato reperto posse substitui simplicem terminum a. Nam si dicas: c est
ab, seu homo est animal rationale, utique etiam dicere potes c est a, seu homo est
animal. Secus est tamen in subjecto, nam etsi dicam omne animal rationale est homo,
non tamen possum dicere: omne animal est homo. Itaque hanc propositionem: ab est c
non possum reducere ad simpliciorem in quam etiam ingrediatur a. Caeteras possum, ut
9) Si a est f, et f est a, erunt a et f, idem, seu alterum substitui poterit in locum
alterius. Quod sic demonstro. Ostendam primum semper f posse substitui in locum ipsius
a. Nimirum per praecedentem omnes propositiones quas ingreditur a, reduci possunt ad
tres, scilicet a est d, et ab est e, et c est a, unde ostendam has tres substitui posse: f est d,
et fb est e, et c est f. Nimirum quia f est a et a est d etiam f erit d. Item quia f est a etiam
fb erit ab (per demonstrata in additionibus) jam ab est e ergo fb erit e. Denique quia c est
a et a est f etiam c erit f. Eodem autem modo quo ostendimus f posse substitui in locum
a, etiam ostendetur a posse substitui in locum f, tum quia a an f eligeremus in arbitrio
fuit tum et quia supra num. 6 ostendimus reciprocari substitutionem.
Ens est quod termino aliquo, ut a vel b vel ab significatur.
tunc m his propositionibus contentum dicitur esse unum.
Si sint diversa nec inde fieri potest abc est m (imo semper hoc inde fieri potest) dicetur esse pluram,
nempe a et b seu duo, a et b et c seu tria et ita porro.
Contingit a, b, c esse diversa, nec tamen inde esse plura m, ut homo est animal, rationale est animal,
nec tamen inde est necesse dari plura animalia. An ergo sic melius:
Si a est m, et b est m, et c est m etc. et quaelibet propositio [bricht ab]
2 seu (1) b est (2) homo L
14 f. tum erg. quia (1) discrimen hic nullum est (2) a... fuit L
11 quia (1) d... idem L
18 (1) Si a est m dicitur:
unum m est a (2) Si a est m dicitur a erg. esse unum m. Si (a) a et b (b) a est m, et b est m, dicitur: a et b
19 a, b, c (1) sunt idem (2) non sunt diversa str. Hrsg.
Videtur (2) Contingit L
27–S. 285.1 propositio ex eo solum (1) probatur (2) probari potest erg. quia (a) l est m (b) continetur in hac l
23 diversa (1) quod non pos (2) nec (a) ex (b) inde... potest) erg. L
27 b est m, (1) idque probari potest (2) et qu (3) et L
8 f. ipsius (1) inde (2) a. L
18 f. m (1) dicitur (2) b L
Ut investigem quid sit unum et plura consideranda sunt exempla. Dicimus: Petrus
est unus Apostolus. Vel Unus aliquis Apostolus est Petrus. Paulus est unus Apostolus vel
Unus aliquis Apostolus est Paulus. Petrus et Paulus sunt plures Apostoli. Sed si dicam
Petrus discipulus Christi est unus Apostolus, Discipulus qui Christum abnegavit est unus
Apostolus, non ideo hinc plures fiunt Apostoli, quia Petrus discipulus Christi et
discipulus qui Christum abnegavit est idem. Hinc
si a est m et b est m et a est b et b est a, tunc m est unum.
(seu si a et bidem )
Hinc si dicas a est m, sequitur hinc esse unum m nam perinde est ac si dicas a est m, et b 10
est m, supponendo a et b esse idem.
Si a est m, et b est m, et neque a est b neque b est a, sunt pluram.
(seu si a et b sunt disparata )
Si a est m et b est m, et a est b nec tamen b est a, incertum est an plura sint m an 15
unum. Ex. gr. Adam est animal rationale et homo est animal rationale. Sed hinc
incertum an sint plura animalia rationalia, forte enim nullus datur alius homo quam
unum.......................................
et a, b, c, d sunt disparata: erunt
Si a est b, tunc solumb erit a,
seu si omnis homo est animal, solum animal erit homo.
Si solumb est a, tunc a erit b.
Si solum a est b et solum b est a, erunt a et b idem. Nam si solum a est b tunc b est
a, et, si solum b est a, tunc a est b per solius definitionem. Jam si b est a, et a est b, erunt
a et b idem; per supra demonstrata.
Te rminiaequivalentes sunt, quibus res significantur eaedem, ut triangulum et 30
2 Vel... aliquis erg.... Petrus erg. L
discipulus Christi erg. L
4 Apostolus, (1) Paulus (2) Discipulus L
6 idem. (1) Definitio ergo Unius Apostoli vel gestr. Uniusm gestr.
17 rationalia erg. L
31–S. 286.3 trilaterum. (1) Te rminussimplex est cui nullus compositus aequivalet. (2) Te rminus
simplexvelprimitivus gestr. est cui nullus (3) Te rminus... ab. Te rminus (a) simplex vel (b)
primitivus... (aliquis) erg.
10 f. Hinc... idem. erg. L
19–23 Si... m erg. L
talis nascitur (2) Hinc erg. L
14 seu... disparata erg. L
30 res (1) significatae sunt (2) significantur erg. L
(aa) na (bb) compos (cc) compositus L
24 Haec (1) enim (2) ergo L
Te rminussimplex est in quo non nisi est unus, ut a. Te rminus compositus
est qui constat ex pluribus, ut ab.
Te rminus primitivus
( derivativus ) est cui nullus (aliquis) compositus
aequivalet, ut si ponamus ipsi a aequivalere bc, ipsique b aequivalere de, ipsi autem c
nullum aequivalere compositum erit a terminus [derivativus], itemque b, sed c erit
[primitivus]. Hoc illustrari potest exemplo numerorum primitivorum. Sit a tricenarius et
b quindenarius et c binarius, et d ternarius, et e quinarius patet a idem esse quod bc, seu
tricenario aequivalere quindenarium binarium; et b idem esse quod de, seu quindenario
aequivalere ternarium quinarium. Patet ipsi binario (generaliter et absolute sumto) nullos
alios junctos aequivalere, quemadmodum nec ternario nec quinario. Adeoque binarium,
ternarium, quinarium, esse primitivos.
Te rminus n a t u r a p r i o r
( posterior ) est qui prodit pro composito
(simplicibus) substituendo simplices (compositum). Sive quod idem est natura prior
praecedente: quindenarius est natura prior tricenario item binarius etiam natura prior est
tricenario. Et terminus hic quindenarius-binarius est natura prior tricenario. Et ternarius
est natura prior quindenario pariter ac tricenario, itemque quinarius, imo et ternarius-
quinarius. Tametsi enim Numerus ternarius-quinarius idem sit qui [quindenarius], alius
tamen est terminus, tametsi aequivalens. Quaeri potest an non Binarius sit terminus
natura prior quindenario. Equidem secundum definitionem quam dedi erit nec prior
natura nec posterior; quia alter alterum non constituit, neque ex altero per synthesin vel
analysin oritur. Sed si sic definias: Naturaprior est Terminus qui constat ex terminis
5 terminus compositus gestr.
5 nullum alium gestr. aequivalere L
8 tricenario (1) aequipollere (2) aequivalere erg. L
6 primitivorum. (1) Ita (a) s (b) duodenar (2) Sit a duodenarius, b
7 et d... quinarius erg. patet (1) a esse b seu
9 f. sumto) (1) nullum alium (2) nullos..
senar (3) Sit a 30narius et b 15narius et c 2narius (4) Sit L
11 primitivos. (1) Te rminus (2) Conceptus (3) Te rminus erg. L
sed ternarius (2) item (3) binarius-quindenarius etiam natura prior est tricenario (4). Et... tricenario L
17–19 imo... aequivalens erg. L
21 posterior; (1) quoniam tamen B (2) quia L
18 sit (1) quod (2) qui L
19 f. terminus erg. L
18 Numerus erg. L, itemque L
Te rminus autem minusderivatus est, qui paucioribus simplicibus primitivis
aequivalet. Patet ex his si termini simplex et compositus alter de altero praedicari
possint, tunc compositum esse natura priorem.
Nomen est terminus rem significans pro arbitrio assumtus. Ita circulus est
hujusmodi figurae nomen, at figuram esse, uniformem esse, capacissimum esse
isoperimetrorum sunt attributa.
Attributum est praedicatum in propositione universali affirmativa cujus rei
nomen est subjectum. Ex. gr. Omnis tricenarius est binarius. Omnis tricenarius est
binarius-quinarius. Deus est justus, misericors, etc. Itaque binarius est attributum
tricenarii, justum esse est attributum Dei.
Proprium est subjectum in propositione universali affirmativa, cujus rei nomen
cui proprium esse dicitur est praedicatum. Ut a est b, voco a proprium. Nam si omne a
est b, utique solum b erit a, ut supra, seu nullum non-b erit a. Estque [a ipsius b]
proprium. Ita tricenarius solius binarii proprium est, neque enim nisi binarius numerus
(seu per 2 divisibilis) tricenarius esse potest, ita Deum esse solius justi proprium est, etsi 15
enim non omni justo competat tamen soli justo competit. Ita ratio est proprium
viventium, solis enim viventibus competit.
Attributum p r o p r i u m est quod ejusdem termini et subjectum est in una
propositione affirmativa, et praedicatum in alia. Ut tricenarius et quindenarius-binarius.
Deus et omnipotens. Hinc patet attributum proprium idem esse cum eo quod vulgo
vocant proprietatem reciprocam; adeoque nomen rei et attributum proprium rei esse
terminos aequivalentes.
Definitio ( Definitum ) est terminus aequivalens natura prior (posterior). Hoc
modo potest definitum esse terminus aliquis compositus. Ut sectio conica, est linea
communis superficiei coni et cuidam plano. Sed si malimus definitionem non esse nisi
singulorum nominum, tunc ita dicendum erit:
1 f. primitivis erg. L
2 f. Patet... priorem. erg.
1 minus (1) compositus (2) derivatusL
4 assumtus. (1) Appellatio est terminus rem significans qui probari debet. (2) Attributum est
terminus rem significans qui probari debet, seu erg.
7 Attributum (1) subjecti (2) ter (3) Rei erg. u. gestr. est praedicatum ejus erg. u. gestr.
7 f. affirmativa (1). Definitio est terminu (2) cujus (a) res illa (b) rei nomen erg. est subjectum erg. ex L
11 f. cujus (1) res (2) rei
9 Deus est (1) omnipo (2) sapiens (3) justus, L
(a) Nam (b) Ut L... praedicatum. erg.
16 f. proprium (1) animalium (2) viventium erg. L
18 termini (1) simul (2) et L
Hinc patet attributum proprium sibi mutuo posse esse attributa et propria, cum scilicet utrumque est (2) Hinc L
21 vocant (1) definiti (2) proprietatem L
13 b ipsius a L ändert Hrsg.
17 enim (1) animalibus (2) viventibus erg. L
19 f. quindenarius-binarius. (1) Hinc (2) Deus L
(3) Ita (a) circuli nomen (b) circulus erg. L
9 f. Itaque... Dei. erg. L
Definitio ( Definitum ) est terminus compositus (simplex) aequivalens simplici
(composito). Vel denique posito omnem terminum simplicem esse nomen, erit
Definitio ( Definitum ) attributum proprium (nomen) nominis (attributi
Sed re recte expensa aliter videtur res explicanda: Nimirum
Definitio ( Definitum s e u Nomen ) est terminus compositus (simplex)
propositionis reciprocae pro arbitrio assumtae, ex termino simplici et composito
constantis. Itaque definitio est propositio cujus ratio non redditur, sed quam compendii
tantum causa adhibemus. Est ergo definitio hypothesis quaedam, de cujus veritate
disputari non debet, sed tantum an sit apta, clara, prudenter assumta.
Patet definitum esse posse terminum compositum, si definitio componatur ex
definitionibus partium ejus (vel ex definitio[ne] unius partis et altera parte). Cum scilicet
res non habet unum aliquod nomen, ut sectio conica. Hinc patet, nomen esse posse
terminum compositum. Aliter autem si definitum sit terminus compositus, definitio non
est propositio assumta, sed demonstranda, posito scilicet partes definiti habere suas
separatas definitiones quae utique simul sumtae definitioni definiti aequivalere debent.
Nisi forte consideremus definitum velut unum nomen, licet non sit unum vocabulum ut
intervallum. Ubi valli et inter, ratio non habetur. Ita Munimentum Regium, id est
regulare justam quandam habens magnitudinem, ubi vocabuli: Regium non habetur ratio.
Caeterum nobis qui cuilibet conceptui singulare nomen dabimus non est opus his
cautionibus. Nam nobis omnis terminus simplex est nomen; omnis definitio est
praedicatum nominis reciprocum compositum ex quo alia omnia demonstrantur. Atque
ita malo quam arbitrarium, nam ut postea dicam omnia ab arbitrio ad certas leges
revocabo. Per Te rminum non intelligo nomen sed conceptum seu id quod nomine
significatur, possis et dicere notionem, ideam.
3 proprium (1) ( (2) aequivalens (3) (nomen) (a) aequivalens (b) nominis L
15 est (1) definitio proposita (2) propositio assumta L
22 reciprocum arbitrarium gestr. compositum L
Imo gestr. patet ex his gestr. definitum L
1 aequivalens (1) composito (2) simplici L
6 terminus magis gestr.
12 (vel... parte) erg. L
20 nobis (1) ea distinctione (2) qui〈a〉 (3) qui L
