E 1 COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 356–399.
Socˇinenija v cˇetyrech tomach III, hrsg. v. V. V. SOKOLOV u. A. L. SUBBOTIN, Moskau
GeneralesInquisitiones
deAnalysiNotionumet Ve ritatum 1
1 Am Rande: Hic egregie progressus sum.
Omittamus nunc quidem omnia Abstracta, ita ut Termini quicunque non nisi de
Concretis, sive ea sint substantiae, ut Ego, sive phaenomena, ut Iris, intelligantur.Itaque
nec de discrimine inter abstracta et concreta nunc erimus soliciti, vel saltem non alia
nunc adhibebimus abstracta, quam quae sunt Logica seu Notionalia, verb. grat. ut Beitas
ipsius A, nihil aliud significet quam τοÁ A esse B.
Non-non-A idem est quod A.
Positivum est A, si scilicet non sit non-Y quodcunque, posito Y similiter non esse
Omnis terminus intelligitur positivus, nisi admoneatur eum esse privativum.
Positivum idem est quod Ens.
N o n Ens est quod est mere privativum, seu omnium privativum, sive non-Y, hoc
est non-A, non-B, non-C, etc. Idque est quod vulgo dicunt nihili nullas esse proprietates.
Omnem quoque Terminum hic accipiemus pro completo, seu substantivo, ita ut
magnus idem sit quod Ens magnum sive ut ita dicam magnio, quemadmodum qui
nasutus est dicitur naso, itaque in his adjectivi et substantivi discrimine non indigemus,
nisi forte ad emphasin significandi.
Ens est vel per se vel per accidens, seu terminus est necessarius vel mutabilis. Ita
Homo est Ens per se; at Homo doctus, Rex, sunt Entia per accidens. Nam res illa quae
dicitur Homo, non potest desinere esse homo, quin annihiletur; at potest quis incipere vel
desinere esse Rex aut doctus licet ipse maneat idem.
Terminus est vel integralis sive perfectus, ut Ens, ut Doctus, ut idem vel similis
ipsi A, qui scilicet potest esse subjectum vel praedicatum propositionis, licet nihil
accedat; vel est partialis sive imperfectus, ut: idem, similis; ubi aliquid addendum est
(nempe: ipsi A) ut integer terminus exurgat. Et vero id quod addendum est, oblique
2 Nomina Generalia. gestr. Omittamus L
2 quidem (1) omnes terminos Abstractos (2) omnia
2 f. de (1) Sub (2) Concretis L
9 sit (1) non-B, po (2) non-Y L
(b) positivum ut A (2) Positivum A (3) Privativum non-A (4) Pono autem non aliud non (5)
doctus idem sit quod (a) res (b) is (c) res (2) magnus L
terminus habeatur, et sic: (a) idem i (b) similis ipsi A est integer terminus (2) (nempe: L
14 f. proprietates. (1) Completus est Terminus A si (2) Caete (3) Omnem L
23–25 ut idem... accedat erg. L
integralis (a) per (b) vel (c) sive
25 f. est (1) ut integer. (1) Ens (a) terminus positivus, ut A
25 partialis (1) vel (2) sive L
23 est (1) absolutus (2) vel erg.
16 quod (1) res mag (2) Ens L
13 seu quod est gestr.
accedit; rectum enim integrali accedens salva termini integritate semper addi et omitti
potest. Et inrecto junguntur duo termini integrales constituentes novum integralem.
Interim non omnis terminus cui alius inobliquo additur partialis est; ita Ensis est
integralis, licet oblique addendo inde fiat Ensis Evandri. Itaque potest aliquid non-
rectum salva integritate termini omitti, ut hoc loco obliquum: Evandri. At contra
obliquum recto omisso integralem terminum non facit. Et proinde si terminus per se
integralis cum aliqua flexione vel connexionis nota alteri addatur ita ut altero omisso
integralem non faciat, additus est in obliquo. Potest autem ex obliquo a recto divulso fieri
integralis, ut ex obliquo: Evandri, fieri potest qui est res Evandri, seu Evandrius. Utile
autem erit curare ut termini integrentur. Et proinde opus erit signis quibusdam rerum vel 10
terminorum generalibus; ita si volumus semper uti in nostra characteristica non nisi
terminis integralibus, non dicendum erit Caesar est similis Alexandro, sed Caesar est
similis τ ìωÄ A qui est Alexander seu similis rei quae est Alexander. Itaque terminus noster
Evandri, sed Ensis qui est res Evandri, ita ut: qui est res Evandri, sit unus terminus
integralis. Hoc modo poterimus dividere terminum quemlibet compositum in integrales.
Sed haec quousque et qua ratione exequi liceat, progressus docebit. Quod si hoc semper
procedit, non alia habebimus nomina quam integralia. Videbimus an exipsis
particulis similiter integralia formare liceat, ut pro A in B, Ainexistensinaliquo,
Ex his patet porro esse integrales qui in partiales resolvantur, et esse rectos in quos
(si resolvas seu definitionem pro definito substituas) manifestum sit ingredi obliquos.
Partiales ergo, itemque particulae quae obliquis additae inde faciunt rectos, et partialibus
additae faciunt integrales, prius explicari debent quam integrales, qui in partiales et
particulas resolvuntur. Sed tamen ante partiales et particulas explicari debent illi
integrales qui aut non resolvuntur, aut non nisi in integros. Et tales integrales a
partialibus independentes utique esse necesse est, saltem generales, ut Terminus, Ens,
nam his ipsi partiales indigent, ut transeant in integrales, ultimum enim complementum
partialis vel obliqui, ut in integralem transeat, cum sit integrale, rursus in integralem et
partialem resolvi non potest. Talium integralium in obliquos et partiales nobis
(2) qui est res Evandri L
1 integrali accedens erg. L
aliqua flexione alteri addatur, sic ut altero omisso integralem (2) cum L
24 faciunt (1) integros, (2) integrales, L
id (2) ergo cum sint ultimum erg. complementum partialium in ipsos partiales et 3) ultimum L
irresolubilium erg. L
7 integralis (1) cum
9 potest (1) qui est Evandri vel
9 Evandrius. (1) Itaque utile erit ad terminos complend (2)
28 integrales, (1) ergo ipsimet in partiales, et
13 seu... Alexander erg. (1), ita similis τ ìωÄ A (2). Itaque L
30 potest. (1) Tale integrale concipio, quando cogito, me. (2) Talium L
enumeratione opus est, quam reliquorum Analysis dabit, et initio satis erit eos enumerare
tanquam pure integrales, quorum resolutione in non-integrales minus opus videtur. Res
etiam eo reducenda est, ut paucis adhibitis integralibus per partiales et obliquos
compositis, reliqui omnes inde recta seu similariter sive sine obliquis componi possint.
Et ita constitui poterunt pauci integrales, vel sane certi definiti, aut definita serie
progredientes, qui poterunt considerari tanquam primitivi in recta resolutione ex quibus
reliqui magis compositi deinde oriantur, ut numeri derivativi ex primitivis. Eaque ratione
cuilibet Notioni quatenus sine obliquitate resolvitur suus posset numerus characteristicus
Habemus igitur Primo Te rminos 2 integralesprimitivos
irresolubiles, vel pro irresolubilibus assumtos, u t : A.
Secundo Particulas simplices seu syncategoremata primitiva, u t : i n.
Te rtio Te rminos integralesprimitivos c o m p o s i t o s ex meris Terminis
simplicibus, idque recta seu sine interventu particularum vel syncategorematum, u t :
QuartoParticulascompositas ex meris particulis simplicibus, sine Termini
(categorematici) interventu, u t : cum - i n, qua particula uti possemus ad designandam (si
categorematicis postea adjiciatur) rem quae cum aliquo est i n aliquo.3
Quinto habemus Te rminos integrales derivativos simplices. Appello
autem derivativos, qui oriuntur non per solam compositionem, scilicet similarem, seu
recti cum recto, ut AB, sed per flexionis cujusdam aut particulae sive syncategorematici
interventum, ut A in B; ubi A et B dissimilariter terminum compositum ex ipsis, nempe
τοÁ A in B, ingrediuntur.4 Quam differentiam inter compositionem et derivationem
2 Am Rande: Terminum intelligo integralem, nam partiales fiunt ex integrali et particula,
ut: pars, est Ens in aliquo, etc.
3 Am Rande: Dubito an procedat particula cum-in. Sit A cum B in C; non commode
dicitur A esse cum-in BC nisi velimus per ordinem exprimi cum pertinere ad B, et in
5 vel (1) certe (2) sane L
8 quatenus... resolvitur erg. L
1 f. enumerare (1) quorum resolutione in obliquos opus esse (2) tanquam L
4 inde (1) recte (2)
10 Te rminos (1) primitivos
12 Secundo (1) Terminos primitivos (2) Particulas (a) primitivas (b) simplices erg. L
(2) simplices (3) p r i m i t i v o s simplices 4) integralesprimitivos simplices erg. L
19 integrales erg. L
deriva (bb) non (2). Appello L
19 simplices (1), hi sunt, (a) qui componuntur ex (b) qui oriuntur (aa) per
13 integralesprimitivos erg. L
29 In (1) compositionibus (2)
25 ut: (1) similis (2) pars, L
quodammodo et Grammatici observant. Sunt ergo derivativi simplices, qui non possunt
resolvi in alios derivativos, sed non nisi in primitivos simplices, cum particulis.
Sexto habemus Te rminos integrales derivativos c o m p o s i t o s, qui
scilicet rectaseusimilariter componuntur ex aliis derivativis, et hi oblique etiam
componuntur ex primitivis compositis una cum particulis.
Septimo. Ambigi potest d e illis derivativisquiconstantexprimitivis
simplicibus, etparticuliscompositis, utrum sint potius simplices quam
compositi, sane in alios categorematicos resolvi non possunt, nisi primitivi unius
duplicatione, quatenus componendo eum nunc cum una nunc cum alia particula simplice,
compositam componente, duo novi inde fieri possunt derivativi simplices, ex quibus fieri 10
potest propositus derivativus, quasi compositus.
Octavo quemadmodum habemus Terminos categorematicos primitivos et de-
rivativos, ita et haberi possunt particulaederivativae, eaeque rursus simplices
quidem ex particula simplice et termino primitivo;
At [ compositae ] ( Nono ) ex particula composita et termino primitivo, quae
resolvi possunt in plures particulas derivativas simplices.
Et decimo hic similiter ambigitur quid dicendum de particula derivativa ex
termino primitivo composito et particula simplice. Fortasse tamen praestat efficere ut
omnes particulae cessent, quemadmodum et omnes obliqui, quemadmodum pagina
praecedente dictum est. Nisi tamen obstet, quod ita non facile apparebit, quae quibus sint 20
Illud tamen adhuc in considerationem venire debet quod particulae etiam primitivae
simplices non uniuntur ita similariter, ut termini primitivi simplices. Itaque multae in
compositione particularum occurrere possunt varietates. Exempli causa, si dicam
formandis derivatis interesse potest quoordine.
Recta compositio idem quod similaris.
2 f. particulis simplicibus gestr.. Sexto L
4 recta (1) componi (2)
5 compositis (1) et particulis simplicibus,
4 f. etiam (1) componi possent (2) componuntur L
vel (a) ex primitivis simplicibus et particulis compositis, vel (b) ex primitivis compositis et particulis
compositis, modo primitivus non sit magis compositus (2) una cum particulis. L
cum (2) sane erg. et gestr.
compositam componente erg. L
15 compositasL ändert Hrsg.
simplice, et particula (2) primitivo (a) simplice et particula (b) composito L
25 derivatis multum gestr.
12 categorematicos (1) simplices et co (2) primitivos L
17 particula (1) simplice com (2) derivativa L
8 alios (1) compositos (2) categorematicos L
8 compositi, (1) verum
Johannes-Pauli-Petri, id est Johannes Petri, qui fuit Pauli est quaedam compositio
flexionum compositio. Et hinc orientur haud dubie varii respectus, variaeque obliquitates
obliquitatumque mixturae, quarum accurata constitutione potissima characteristicae artis
pars continetur. Sed de his non satis potest judicari antequam primitiva simplicia tam in
Terminis quam in particulis prorsus accurate constituantur; vel saltem pro illis interim
derivativa quidem et composita, sed primitivis simplicibus propiora assumantur, donec
paulatim ad ulteriorem resolutionem via se sponte aperiat. Sub particulis etiam hoc loco
comprehendo nomina primitiva partialia, si qua sunt quae in alia primitiva partialia non
possint resolvi. Sed revera puto ea fieri ex Ente vel alio integrali termino cum particula.
Simplices vel interim pro ipsis assumendi, sunto:
Terminus (quo comprehendo tam Ens quam Non-Ens). Ens seu possibile (intelligo
autem semper concretum quia abstracta tanquam non necessaria exclusi). Existens (licet
revera reddi possit causa existentiae, et definiri posset Existens, quod cum pluribus
compatibile est, quam quodlibet aliud incompatibile cum ipso. Nos tamen his tanquam
altioribus nunc abstinemus). Individuum (etsi enim Ens omne revera sit individuum, nos
tamen terminos definimus, qui designant, vel quodlibet individuum datae cujusdam
naturae, vel certum aliquod in[di]viduum determinatum, ut Homo seu quilibet homo,
significat quodlibet individuum naturae humanae particeps. At certum individuum est
Hic; quem designo vel monstrando vel addendo notas distinguentes, quanquam enim
perfecte distinguentes ab omni alio individuo possibili haberi non possint, habentur
tamen notae distinguentes ab aliis individuis occurrentibus). Ego (est aliquid peculiare, et
difficulter explicabile in hac notione, ideo cum integralis sit, ponendam hic putavi).
Sunt etiam Termini primitivi simplices omnia illa phaenomena confusa sensuum,
quae clare quidem percipimus, explicare autem distincte non possumus, nec definire per
alias notiones, nec designare verbis. Ita caeco quidem multa dicere possumus de
extensione, intensione, figura, aliisque varietatibus quae colores comitantur, sed praeter
notiones distinctas comites est aliquid in colore confusum, quod caecus nullis verbis
nostris adjutus concipere potest, nisi ipsi aliquando oculos aperire detur. Et hoc sensu,
1 Johannes filius gestr. Petri, qui fuit
filius gestr. Pauli L
12 seu possibile erg. L
2 Athenis, (1) duplex (2) dissimilaris L
25 quae (1) ver (2) defini (3) clare L
25 possumus, (1) qualia (2) quale quid in calido, frigido, colorato (a)
etc. a nobis (b) aliisque innumerabilibus (aa) praeter omnia illa a (bb) a nobis percipitur, remotis etiam illis,
distinctis notionibus, quae illis insunt. (3) nec L
17 individuum (1) certae na (2) datae L
2 dicam (1) Johannes, Petri ex
2 particularum (1) compositio (2)
album, rubrum, flavum, caeruleum, quatenus in illa inexplicabili imaginationis nostrae
expressione consistunt, sunt termini quidam primitivi. Utile tamen erit eos cum confusi
sint, ratiocinationemque nihil adjuvent, evitare quoad licet, adhibendo loco definitionum
notiones distinctas comites, quatenus eae sufficiunt ad confusas inter se discernendas.
Interdum et miscere ambas methodos inter se, utile erit, prout commoditas dabit. Itaque 5
primariis istis proprias notas dare possumus, caeteris per eas explicatis. Sic coloratum est
terminus explicabilis per relationem ad nostros oculos, sed quia ea relatio sine multis
verbis accurate exprimi non potest, et ipse oculus rursus explicatione prolixa indigeret,
tanquam machina quaedam, poterit coloratum assumi ut terminus primitivus simplex, cui
addendo notas quasdam differentiales, poterunt designari colores varii. Fortasse tamen 10
coloratum definiri poterit per perceptionem superficiei sine sensibili contactu. Sed
horum quid praestet in progressu patebit.
Videntur inter primitivos simplices recenseri posse omnes notiones quae continent
materiam cujusdam quantitatis, sive in quibus res homogeneae conveniunt inter se, ut
habens magnitudinem; extensum, durans, intensum, sed hae notiones ni fallor resolvi
adhuc possunt. De Notionibus Extensi et cogitantis peculiariter dubitari potest an sint
simplices; multi enim arbitrantur has esse notiones quae per se concipiantur, nec porro
resolutione indigeant, sed Extensum videtur esse continuum habens partes coexistentes.
Et terminus cogitantis videtur non esse integralis, refertur enim ad aliquod objectum
quod cogitatur. Inest tamen in ipsa cogitatione realitas aliqua absoluta quae difficulter
verbis explicatur. Et in extensione videmur aliquid aliud concipere, quam continuitatem
et existentiam. Nihilominus satis videtur plena notio extensionis, ut concipiamus
coexistentiam continuatam, sic ut omnia coexistentia faciant unum, et quodlibet in
extenso existens sit continuabile seu repetibile continue. Interea si e re videretur
Extensum, vel etiam situm (seu in spatio existens), assumere ut primitiva simplicia, ut et 25
cogitans (seu Unum plura exprimens cum actione immanente, seu conscium) nihil ea res
noceret, si praesertim deinde adjiciamus axiomata quaedam unde caeterae omnes
propositiones adjunctis definitionibus deducantur. Sed haec omnia, ut saepe dixi, ex ipso
progressu melius apparebunt. Et praestat progredi, quam nimia quadam morositate
1 f. in (1) illo inexplicabili consistunt, sunt termini primitivi. (2) illa inexplicabili (a) imagine (aa) seu
22 satis absoluta gestr. videtur et gestr. plena L
(bb) nostra (b) imaginationis nostrae expressione erg. L
15 fallor pleraeque gestr.
22 f. concipiamus (1) existentiam (2) coexistentiam L
coexistentiam, et partes, et continuitatem est commune aliquid (2) seu L
25 in (1) loco (2) spatio L
initio gestr. praestat L
24 continuabile (1) Extensis praeter (a) exis (b)
25 etiam (1) posit (2) situm L
Tentemus nunc explicare Te rminos p a r t i a l e s seu respectivos ex quibus et
particulae nascuntur, notantes respectum terminorum. Quod primum mihi inquirenti
occurrit est idem. Idem autem esse A ipsi B, significat alterum alteri substitui posse in
propositione quacunque salva veritate.5 Nam respectus illi per propositiones sive
veritates explicantur. Sic Alexander Magnus, et rex Macedoniae victor Darii; item
triangulum, et trilaterum, sibi substitui possunt. Porro haec coincidere ostendi semper
potest resolutione, si scilicet eo usque resolvantur, donec appareat a priori esse ipsa
possibilia, si etiam formaliter prodeant iidem termini, tunc diversi termini sunt iidem. Sit
Terminus A et terminus B, si pro utroque substituatur definitio, et pro quolibet
ingrediente rursus definitio, donec perveniatur ad primitivos simplices, prodibit in uno,
quod in alio seu formaliter idem, Ergo A et B erunt coincidentes, seu iidem
virtualiter. Sic ergo definiri potest:
Coincidit A ipsi B, si alterum in alterius locum substitui potest salva veritate, seu si
resolvendo utrumque per substitutionem valorum (seu definitionum) in locum
terminorum, utrobique prodeunt eadem, eadem inquam formaliter, ut si utrobique
prodeat L, M, N. Salva enim veritate fiunt mutationes quae fiunt substituendo
definitionem in locum definiti vel contra. Hinc sequitur si A coincidit ipsi B etiam B
Proxima notio, ut A sit subjectum, B praedicatum, si B substitui potest in locum
ipsius A salva veritate, seu si resolvendo A et B, eadem quae prodeunt in B prodeunt
etiam in A. Idem aliter explicari potest, ut A sit B, si omne A, et quoddam B coincidant.
Habemus igitur Notas: Coincidens ipsi B. Subjectum et praedicatum. Est. Omne.
5 Am Rande: Videndum an posito A ubique substitui posse ipsi B, etiam vicissim
sequatur B ubique posse substitui ipsi A, sane si termini isti se similariter habent in
relatione inter se invicem, utique mutua est substitutio. Quodsi non se habent
similariter, nec ad tertium quodlibet plane eodem modo se habent, nec proinde unum
alteri substitui poterit.
5 f. item (1) planum (2) triangulum L
6 f. semper erg. potest semper str. Hrsg.
10 ad terminos gestr. primitivos L
8 possibilia (1) Semper necesse est e (2) si L
praedicatum, B su (2) A L
25 isti (1) homo (2) 〈–〉 (3) se L
6 possunt. (1) Est et alia ratio (a) def (b) explicandi (2)
7 appareat (1) ipsa ess (2) a L
9 pro (1) termino A substituatur definitio, et termino (2)
10 simplices, (1) prodibunt utrobique iidem formaliter
17 f. Hinc... ipsi A. erg. L
21 si (1) quodlibet (2) omne L
21 f. coincidant. (1) Notemus (2) Habemus
26 invicem, (1) ut discerni no (2) utique L
Si dicatur quoddam A est B, sensus est: quoddam A et quoddam B coincidunt. Unde
et sequitur quoddam B est A.
Si omne A et quoddam B coincidunt, etiam quoddam A et quoddam B coincidunt.
Sed hoc tamen videtur posse demonstrari ex negativis, ad ea igitur accedamus.
Ut A et A sunt prima coincidentia, ita A et non-A sunt prima disparata. Disparatum 5
autem est, si falsum est quoddam A esse B. Itaque si B = non-A, falsum est quoddam A
Generaliter si A sit B, falsum est A esse non-B.
Si falsum sit quoddam A esse non-B, dicetur Nullum A esse non-B, seu OmneA
Hinc demonstrari poterit haec consequentia: Omne A est B. Ergo quoddam A est B.
Hoc est: Omne A et quoddam B coincidunt. Ergo quoddam A et quoddam B coincidunt.
Nam Si Omne A et quoddam B coincidunt, Ergo falsum est quoddam A et quoddam
non-B coincidere (ex definitione Omnis). Ergo verum est quoddam A et quoddam B
Sed operae pretium est totam rem Enuntiationum, et respectus terminorum qui ex
variis enuntiationibus nascuntur, tractare accuratius. Inde enim Origo plerorumque
Terminorum partialium, et particularum sumenda est.
L dicetur Enuntiatio, si sequentia de ea dici possunt:
Si verum sit L esse veram est vera
Si falsum sit L esse falsam est vera
Si verum sit L esse falsam est falsa
Si falsum sit L esse veram est falsa
Coincidunt M esse falsam et M negari esse veram.
7 esse (1) non-A (2) B L
3 Si (1) quodlibet (2) omne erg. L
5 prima (1) diversa (2) disparata erg.. (a) Unde verum (aa) falsu (bb) est (b) Unde verum est A (c) Diversum
idem est (d) Disparatum L
(1) etiam quoddam no (2) dicetur L
15 f. coincidere. (1)
Notandum est in propositionibus negativis perperam (a) particulis (b) Negativam praefigi copulae, sed idem est
propositionem aliquam esse falsam, et eam in qua negativa praefigitur praedicato esse veram. Exempli causa, si
(aa) dicatur A est (bb) Omne A negetur esse B, (aaa) non (bbb) seu si dicatur falsum esse omne A esse B, idem
est ac si dicamus Omne (2) Sed L
21 (1) Propositio (2) Enuntiatio erg. quaecunque appelletur L. (3) L L
21 possunt: (1) Si L non est (a) verum est falsum, et si L non est falsum (b) vera est falsa, et si L non est falsa
27 (1) Si negetur L esse veram est falsa (2) Si negetur L esse (3) Coincidunt (a) L esse
falsam et L (b) M... M L
14 coincidere (1). Ergo conver (2) (ex L
9 si (1) quoddam (2) falsum sit L
1) Coincidunt: Enuntiatio (directa) L et enuntiatio (reflexiva) L est vera.
2) Coincidunt: L est vera, et: L esse falsam est falsa.
3) 4) Hinc demonstratur: si L esse veram est vera, L est vera; per 1. Si loco L esse veram substituatur
L. Et contra si L est vera, L esse veram est vera, pro L (ex 1) substituendo L esse veram. Similiter si L esse
veram est falsa, L est falsa (per 1). Et contra si L est falsa, L esse veram est falsa.
5) 6) Item si L esse falsam sit falsa, L est vera, et si L est vera, L esse falsam est falsa; coincidit cum
7) 8) Si L esse falsam sit vera, L est falsa. Quod sic demonstro: L esse falsam vocetur M. Dicemus: si
M est vera L est falsa. Ergo et (per 2) si M esse falsam est falsa, L est falsa. Et pro M reddendo valorem si L
esse falsam falsam esse est falsa, L est falsa. At coincidunt quod L esse falsam sit vera, et quod L esse falsam,
falsam esse est falsa (per 2). Ergo et L esse veram est falsa (per eandem 2). Ergo L esse falsam (per 1). Eodem
modo demonstratur et inversa: Si L est falsa, L esse falsam est vera.
9) 10) Si L esse veram sit falsa, L est falsa.
Coincidere dico enuntiationes, si una alteri substitui potest salva veritate, seu
quae se reciproce inferunt.6
§ 1) Coincidunt: Enuntiatio (directa) L et enuntiatio (reflexiva) L est vera. Hinc
coincidunt L esse veram est vera (falsa), [et] L est vera (falsa).7
Coincidunt: L est vera, et: L esse falsam est falsa.
Coincidunt quod L esse falsam sit vera, et quod L est falsa. Hoc theorematis instar
demonstrare possum, hoc modo: L esse falsam est enununtiatio quae vocetur M. Jam
coincidit M est vera et M (per 1). Ergo pro M reddendo valorem, coincidunt L esse
falsam est vera, et L est falsa.
6 Am Rande: Quaelibet litera ut A, B, L, etc. significat mihi vel terminum aliquem
integralem, vel integram aliam propositionem.
Cum pro pluribus terminis ponitur unus, illi sunt definitio seu valor assumtitius, hic
definitum, ut si pro AB pono C, seu cum A = BC est primitiva propositio.
Coincidunt A et B, si per substitutionem valorum assumtitiorum loco terminorum et
contra, utrobique prodit idem, eadem formula.
7 Am Rande: Haec potius differenda pro explicatis propositionibus.
Generaliter etsi A sit terminus, semper dici poterit A est verum, coincidit cuidam
4–6 Similiter... falsa. erg. 5) L
2 et: (1) fal (2) L est falsa
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
1 (1) Coincidunt L esse veram et (2) Coincidit Enuntiatio L, (a) et (b) cum (3) Coincidunt: Enuntiatio, L,
3 loco (1) L est vera
10 At (1) si idem esse quod (2) si L esse falsam sit vera, utique (3) coincidunt... et quod L
24 f. propositionem. (1) Coincidere dico A et B,
et enuntiatio L est vera. (4) 1) L
13 esse (1) fals (2) veram L
si alterum alteri substitui potest, seu si (2) Definitio seu valor primitivus est, cum sine prop (3) Cum L
29 Haec... propositionibus. erg. L
esse verum = non-A esse falsum gestr. L
30 f. coincicit cuidam vero. erg. Falsum = non verum, est definitio. A
6 falsa; (1) sequitur ex 2 (2) coincidit L
est falsa. Seu f (3) L L
Idem aliter, licet prolixius, adhibendo et
vera, coincidit cum hac quod L esse falsam falsam esse, est falsa (per
cum hac quod L esse veram est falsa (per eandem
sic demonstratur: quod L esse falsam sit
) et ista denique cum hac quod L est
§ 2) Si coincidunt A et B, coincidunt etiam non-A et non-B.8
Coincidunt Non-Non-A et A; adeoque, si coincidunt Non-A et B, coincident etiam
§ 3) Coincidunt Non verum et falsum.
Ergo et coincident non-falsum, et Verum.10
§ 4) Coincidunt L esse veram est vera, et L esse non veram est non vera, adeoque 10
coincidunt L; et L esse falsam est falsa. Nam L idem est quod L est vera, et haec idem
quod L esse veram est vera (per 1), et haec idem quod L non esse veram est non vera
(per 4). Et haec idem quod L esse falsam est falsa (per 3).11
8 Am Rande: A non-Acontradictorium est.
Possibile est quod non continet contradictorium seu A non-A.
Possibile est quod non est: Y, non-Y.
9 Am Rande: Si A = B, etiam non-A = non-B.
seu nullum verum seu falsum,
Si A = quoddam verum. Non-A = non quoddam verum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
nam non - A c o n t i n e t non A Y. Daneben:,
10 Am Rande: Haec omnia intellige si Termini sint possibiles, nam alioqui neque verum 20
neque falsum in propositionibus quas ingrediuntur locum habet.
11 Am Rande: Dico aliquid impossibile esse seu contradictionem continere, sive terminus
sit incomplexus continens A non-A sive sit propositio quae rursus vel dicat coincidere
ea quorum unum continet contradictorium alterius, vel contineat terminum
incomplexum impossibilem; nam quoties coincidere dicuntur ea quorum unum
continet contradictorium alterius utique idem continet terminum contradictorium.
Quoties aliquid continet id cujus contradictorium continet, utique continet terminum
contradictorium. Itaque adhibita propositione impossibili prodit terminus
contradictorius incom〈plexus〉.
4–6 1) (1) 4) Coincidunt M esse falsam et M negari seu coincidunt (2) 2) (a) Coincidunt (b) No (c) Si
coincidunt Non-A et B, coincident etiam Non-B et A seu coincidunt Non-Non-A, et A (d) Si... non-B. erg.
7 f. A (1) Hinc si coincidant non verum et falsum, coincident etiam non falsum et verum (2)
9 f. Verum. (1) Coincidunt L est vera et L esse falsam est falsa. Hoc ita demonstro: Coincidunt L est
vera, et L esse veram est vera (per 1) (a). Ergo et L esse non v (b) seu L esse non falsam est (aa) vera (per 3)
(bb) non falsa, seu L esse L (2) 4) L
Coincidunt L, et L esse non falsam est non falsa. Nam L idem est quod L esse veram
est vera (per 1) et haec idem est quod L esse non falsam est non falsa (per 3).
Coincidunt L esse falsam et L esse non veram est non falsa.
Coincidunt L esse falsam et L esse non falsam est non vera.
Haec facile demonstrantur ex praecedentibus.
Generaliter, si propositio vera aut non vera, falsa aut non falsa dicatur, verum in
verum, falsum in falsum facit verum. Non in non aequipollet omissioni utriusque.
Demonstratur etiam ex his omnem propositionem aut veram aut falsam esse. Seu si
L est non vera, est falsa; si est vera est non falsa; si est non falsa est vera; si est falsa est
non vera. Omnia per 3.
Propositiones autem 1, 2, 3, 4 faciunt officium definitionum, unde sine probatione
sunt assumtae, indicant enim usum quorundam signorum nempe veritatis et falsitatis,
A coincidit ipsi B, A est B (seu ipsi A inest B, seu ipsi A substitui potest B);
A non coincidit ipsi B.
A autem et B significare possunt Terminos, vel propositiones alias.
§ 5) A non coincidit ipsi B idem est ac A coincidere ipsi B est falsum.
§ 6) Si A coincidit ipsi B, B coincidit ipsi A.
§ 7) Si A non coincidit ipsi B, B non coincidit ipsi A.
§ 8) Si A coincidit ipsi B, et B coincidit ipsi C, etiam A coincidit ipsi C.
§ 9) Si A coincidit ipsi B; non-A coincidit ipsi non-B.
Haec quatuor axiomata sunt corollaria hujus definitionis quod coincidunt, quorum
unum alteri substitui potest.
1 Nam (1) coincidunt str. Hrsg. L et (2) L idem est quod L
(1) non esse (2) esse non L
14 Propositio (1) p e r s e vera est A coincidit ipsi A, idque sive A sit terminus, sive
et negationis erg. L
propositio. Et si quidem (2) categorica gestr. est L
(1) non verum est quod A coincidit ipsi B (2) A... falsum. erg. L
23 quatuor (1) propositio (2) axiomata L
24–S. 751.1 potest. (1) Propositio p e r s e gestr. vera est: Omne gestr. A coincidit ipsi A. Propositio
p e r s e gestr. falsa est: (a) A et non-A coincidunt (b) A coincidit ipsi non-A; adeoque et erg. non-A coincidit
15, A est B... potest B) erg. L
3 L (1) non esse (2) esse non L
§ 10) Propositio p e r s e vera est A coincidit ipsi A.12
§ 11) Propositio p e r s e falsa est A coincidit ipsi non-A.
§ 12) Hinc colligitur falsum esse non-A coincidere ipsi A (per 6).
§ 13) Item colligitur verum esse A non coincidere ipsi non-A (per 5). Hae
propositiones possent referri ad veras per consequentiam.
Porro A ut dixi hoc loco significat Terminum vel propositionem, hinc non-A
significat [contradictorium] termini vel contradictoriam propositionis.
§ 14) Si propositio ponatur, nec adjicitur aliud, intelligitur esse veram, coincidit cum 1.
§ 15) Non-B coincidit ipsi non-B est corollarium ipsius 10, posito Non-B coincidere
§ 16) Propositio Affirmativa A est B sive A continet B, seu (ut loquitur
Aristoteles) ipsi A inest B (in recto scilicet). Hoc est si pro A substituatur valor prodibit:
A coincidere ipsi BY. Ut homo est animal, seu homo idem est quod Animal...., nempe
Homo idem est quod Animal rationale. Nota enim Y significo aliquod incertum, ut
proinde BY idem sit quod quoddam B seu Animal.... (ubi subintelligitur rationale, si 15
modo sciamus quid subintelligendum sit) seu quoddam animal. Itaque A est B idem est
quod A esse coincidens cuidam B seu A = BY.13
§ 17) Hinc coincidunt: A esse B, et quoddam B coincidere ipsi A, seu BY = A.
§ 18) Coincidunt A et AA, et AAA, etc. ex natura hujus characteristicae, seu Homo,
et Homo Homo, et Homo homo homo. Itaque si quis dicatur esse Homo pariter et animal, 20
12 Am Rande gestr.: A = A posito A esse verum.
13 Am Rande: Notabile est pro A = BY posse etiam dici A = AB et ita non opus est
assumtione novae literae. Praesupponit autem haec notatio quod AA idem est quod A,
oritur enim redundantia.
3 (per (1) coinciden (2) 6). L
11 Affirmativa erg. L
7 contradictoriam L ändert Hrsg.
10 f. A. (1) Si A (a) sit propositio, et significet A coincidit (b) et B sint
propositiones, et A significet L coincidit ipsi M, (aa) tunc propositio composita erit A (bb) et B significet (2)
11 f. (ut loquitur Aristoteles) erg. L
11 sive A continet B erg. L
12 inest B (1) ut Homini (a) esse (b) substantiam (c) vivum (aa) ac (bb) et s (d) inest Animal (2) (in recto
17 quod (1) coincidere A et quoddam B. (2) A L
quoddam A. (2). Hinc statim colligitur (a) A (b) quoddam (aa) A (bb) 〈B〉 coin (3), cavendo (4). 17) L
19 18) (1) Hinc porro demonstratur A esse (continere) B;
18 quoddam B (1) esse A (2) coincidere L
(continere vel) inferre 2) Coincidunt L
20 esse (1) Homo animal, resolvendo Hominem fiet (2) Homo L
22 est (1) posse etiam dici BA = (2) pro L
17 f. A = BY (1), nempe BY = quoddam B et AZ =
14 significo (1) additionem aliqu (2) aliquod L
12 substituatur ejus gestr. valor L
resolvendo Hominem in animal rationale, pariter dicetur Animal rationale et Animal, id
est animal rationale.14
§ 19) Si A sit B, pro A poni potest B, ubi tantum de continendo agitur, ut si A sit B et
B sit C, A erit C. Demonstratur ex natura coincidentiae, nam coincidentia substitui sibi
possunt (nisi in propositionibus quas dicere possis formales, ubi unum ex coincidentibus
ita formaliter assumitur, ut ab aliis distinguatur, quae revera sunt reflexivae, et non tam
de re loquuntur, quam de nostro concipiendi modo, ubi utique discrimen est).15 Itaque
cum (per 16) A = BY et B = CZ, Ergo A = CYZ seu A continet C.16
§ 20) Notandum est quod in hoc calculo fuerat praemittendum; pro quotlibet literis
simul poni posse unam, ut YZ = X, sed nondum usurpatam in hoc calculo Rationis, ne
§ 21) Deinde definitas a me significari prioribus Alphabeti literis, indefinitas
posterioribus, nisi aliud significetur.
§ 22) Pro quotcunque definitis substitui posse unam definitam, cujus valor seu
definitio sunt illae pro quibus substituta est.
§ 23) Pro qualibet definita substitui posse indefinitam nondum usurpatam. Ac
proinde et pro quotlibet definitis, et pro definitis et indefinitis, seu poni potest A = Y.
§ 24) Cuilibet literae adjici potest nova indefinita, ut pro A poni potest AY, nam A =
AA (per 18) et A est Y (seu pro A poni potest Y, per 23). Ergo A = AY.
14 Am Rande: Hinc patet etiam ex AC = ABD non licere inferri C = BD, patet enim et in
A = AB non posse utrinque omitti A. Si ob AC = ABD inferri posset C = BD,
praesupponendum esset, nihil quod continetur in A contineri et in C quin contineatur et
16 Am Rande: Licebit et habere generale quoddam indefinitum, quasi Ens quoddam seu
quoddam, ut in communi sermone, tunc nulla orietur coincidentia.
3 19) (1) Hinc porro demonstratur (2) Pro (a) termino (b) quocunque termino ut A (c) litera ut A substitui
5 propositionibus (1) ubi unum ex (2) quas L
12 Deinde (1) pro qua (2) quotlibet literas (3) definitas L
(3) Si... ut erg. si L
9 praemittendum; (1) pro qualibet litera poni posse indefinitam, non quidem quamlibet seu quae nondum est
14 f. seu definitio erg. L
quoddam B esse (continere) A. Nam A esse B, = BY = A (per 17) = AA (2) Cuilibet (a) termino (b) literae L
17 seu... A = Y. erg. 24) (1) A esse (continere) B infert (continet) (a) A esse (b)
16 definita (adeoque et pro quotlibet definitis) gestr. substitui L
20 ex (1) AB esse (2) AB continet (3) AC L
26 ut... sermone, erg. L
§ 25) A esse B (A continere B) infert (continet) quoddam B esse (continere) A.
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
§ 26) Admonenda adhuc quaedam circa hunc calculum, quae praemittere
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
(per 24) = quoddam B esse A (per 17).
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
debueramus. Nempe quod de quibuslibet literis nondum usurpatis asseritur generaliter
vel concluditur, non tanquam Hypothesis, id de quotlibet aliis literis intelligi. Itaque si
asseratur A = AA, etiam dici poterit B = BB.
§ 27) Quoddam B = YB. Itaque similiter qu. A = ZA. Nimirum licet hoc quidem
dicere ad imitationem prioris (per 26) sed nova assumenda est indefinita pro posteriori
aequatione, nempe Z, ut paulo ante fuerat Y.
§ 28) Terminus simpliciter positus a me solet usurpari pro universali, ut A est B, id 10
est omne A est B, seu in notione A continetur notio B.
§ 29) A est B, Ergo quoddam A est B (sive A continere B, infert seu continet
quoddam A continere B). Nam A est B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
§ 30) A esse B et B esse A idem est quod A et B coincidere, sive A coincidere ipsi B
quod coincidit ipsi A. Nam A = BY et B = AZ. Ergo (per [19]) A = AYZ. Ergo Y, Z sunt 15
superfluae seu Z continetur in A. Ergo pro B = AZ dici potest B = A.
§ 31) Scilicet notandum et hoc est, si A = AY, tunc vel Y est superfluum, vel potius
generale ut Ens, et utique impune omitti potest, ut Unitas in multiplicatione apud
§ 32) Propositio Neg a t i v a. A non continet B, seu A esse (continere) B falsum 20
est seu A non coincidit BY.18
18 Am Rande: Si B sit propositio, non-B idem est quod B est falsum seu τοÁ B esse falsum.
Non-B, intelligendo B de propositione in materia necessaria, vel est necessarium vel
impossibile. At secus est in incomplexis.
5 vel concluditur erg. L
5 literis literis str. Hrsg.
12 A (1) est B (2) continere L
19, vel Y inest in A erg.
15 (per 31) erg. L, ändert Hrsg.
17 f. vel potius generale ut Ens erg. L
substitui potest i (2). Nam L
(1) Falsa (2) A esse B est falsa, (a) idem est quod (b) seu A non continet B, idem est (3) Propositio L
20 (continere) erg. L
21–S. 754.1 seu A non coincidit BY erg. (1) 33) (a) Axioma: (aa) Si A no (bb) A non
continet B idem est quod A continet non-B seu in quo non continetur B, in eo continetur non-B sive propositio
(bb) falsum esse erg. A continere
(b) Idem (c) Falsum est (d) A continere B idem est, quod (aa) falsum est
non-B seu aliquid continere B et non-B (aaa) incompatibile est (bbb) incompatibilia sunt (2) 32) (a) A continere
non gestr. B idem est quod falsum et A co (b) A continere non-B idem est quod (aa) AB est falsum (bb) falsum
est AB (aaa) esse (bbb) = C seu AB (aaaa) est terminus (bbbb) est (c) B, non-B L
simplicibus (2) incomplexis. erg. L. Imo... A = YA. erg. L
32[bis]) B, non-B est impossibile, seu si B non-B = C, erit C impossibile.
Impossibile in incomplexis est non-Ens, in complexis est falsum.
§ 33) Hinc si A = non-B, erit AB impossibile.
§ 34) Quod continet B, non-B idem est quod impossibile seu EB, non-B idem est
§ 35) Propositio falsa est, quae continet AB continere non-B (posito B et A esse
possibiles). Intelligo autem B et [A] tam de Terminis, quam de Propositionibus.19
§ 36) A = B. Ergo A est B, seu A = B, continet quod A est B. Nam si Y sit superflua,
fiet A = BY, id est A = B. Idem aliter demonstratur: A = B idem est quod A = BY et B =
AY. Ergo A = B continet A = BY. Item A = B, ergo AA = BA. Ergo A = BA. Ergo A est B.
§ 37) B est B, nam B = B (per 10). Ergo B est B (per 36).
Notionem sumo tam pro incomplexa quam complexa. Terminum pro incomplexa
19 Am Rande: A continere B et A continere C idem est quod A continere BC. Hinc si A
continet B, etiam continet AB. Hinc si AB continet non-B, etiam AB continebit AB
1 f. seu... falsum. erg. L
1 est (1) terminus im (2) notio impossibilis (3) impossibile L
4 34) (1) Notio quae continet B non-B (a) est notio impossibili (b)
(1) notio impossibilis (2) impossibile L
4 EB, non-B (1) est impossibile (2)
idem est quod Notioimpossibilis. (2) Quod... impossibile. L
6 35) (1) Quae propositio continet (a) hanc (b), EB continere non-B, et E non continet (aa) EY
continere non (bb) non-B, ea propos (2) Propositionem aliquam inferre (continere) quod EB contineat non-B,
posito E non continere non-B, idem est quod propositi (3) Posito E non continere non-B, si contingat
Propositionem aliquam ut L erg.
falsum (b) propositionem L esse falsam. 36) (aa) Posito (bb) B non-B est (aaa) falsum qui sci (bbb) impossibile
8 36) (1) Propositio vera est quae continet (a) BY (b) BA continere B
(posito B et A esse possibiles.) Hoc itidem tam de terminis quam propositionibus intelligo, itaque hic continetur
et BY. Hinc et B continet erg. u. gestr. 37) Quoddam (aa) AB (bb) B est B, nam BA est BY (per 24) et BA
continet B (per 36). Ergo et BY continet B, ergo quoddam B est B. 38) Omne B est B. Nam B = B (per 10). Ergo
BY est B (2) B = (3) A = B. L
inferre (continere) quod EB contineat non-B, idem est quod (a) B esse
6 continet (1) AB (2) BY (3) AB erg. L
§ 38) AB est B. Est indemonstrabilis, et sive identica sive definitio est, vel τουÄ Est,
vel continentis, vel verae propositionis. Nam significatur AB, seu id quod continet B,
esse B seu continere B.
§ 39) Si B continet C, tunc AB continet C. Nam AB est B (per 38) B est C (ex
§ 40) Ve rapropositio est quae coincidit cum hac: AB est B, seu quae ad hanc
primo veram reduci potest. (Puto id et ad non-categoricas applicari posse.)
§ 41) Igitur cum falsa sit quae non est vera (per 3) sequitur (ex 40) falsam
propositionem idem esse quod propositionem quae non coincidit cum hac: AB est B, seu
falsam propositionem idem esse quod propositionem quae non potest probari.
Propositiones facti non semper probari possunt a nobis, et ideo assumuntur ut
§ 42) A continet B et A non continet B, earum una est vera altera falsa seu sunt
Oppositae, nam si una probari potest altera non potest, modo termini sint possibiles.
Ergo (per 41) non simul verae sunt aut falsae.
§ 43) B continere non-B est falsa seu [B] non continet non-B, patet ex praecedenti.
Nam utcunque resolvas manet semper haec forma, nunquam fiet AB est B. Patet et aliter.
B continet B (per 37). Ergo non continet non-B alioqui foret impossibilis (per 32).20
§ 44) Non-B continere B est falsa, patet eodem modo.
§ 45) B et non-B coincidere est falsa. Patet ex 43 et 44. Supponunt autem haec
terminum B esse possibilem.
20 Am Rande: Falsum esse B continere non-B, intelligendum est et de propositione B,
quae non continet contradictoriam.
1 indemonstrabilis, (1) vel poti (2) est quasi definitio τουÄ Est. Significat enim AB, seu id quod continet
1 f. vel τουÄ... propositionis erg. L
6 40) (1) Falsapropositio est qu (2) Ve raL
B, esse B seu continere B. 38) B continet C. Ergo AB (3) et L
3 f. continere B. Dici posse videtur: Propositio vera est idem quod AB est B, posito A et B esse possibiles erg.
7 f. (Puto... posse.) erg. 40bis)
Vera in genere est (1) quae reduci potest ad (2) in qua quicquid continetur reduci potest ad primo veras. (3)
11 f. Propositiones facti (1) peculiar (2) non... possunt
quae (4) cujus (5) si resolvatur erg. u. gestr. 41) L
13–16 A continet... 43) erg. L... non-B erg. (1). Utcunque enim resolvas, utrobique str. Hrsg. manet idem solum discrimen (2)
17–19 Patet et (1) ex str. Hrsg. 42. (2) aliter. (a) Id quod continet (b) B... (per 32). erg. (aa)
21–S. 756.1 possibilem. (1) 45) AB continere non-B est falsa. Suppono autem AB esse possibilem, hinc rem ita
demonstro: A non continet non-B, alioqui AB contineret B non-B adeoque (per 34) foret impossibile contra
non-A (d) non-B contineatur in A pars in B, sint duae illius B partes C et D, ergo ipsius non-B partes erunt
non-C non-D, ex his deberet una (aa) non-C (bb) verbi gratia no (2) 45) (3) 46) L
20 ex (1) 42 et 43. (2) 43 et 44. L
19 f. modo. (1) 44) (2) 45) L
§ 46) AB continere non-B est falsa, seu AB non continet non-B. Suppono autem AB
esse possibilem. Demonstratur ut 43. Nam AB continet B, ergo non continet non-B, quia
est non impossibilis (per 32).21
§ 47) A continet B est UniversalisaffirmativarespectuipsiusA
§ 48) AY continet B est Part i c u l a r i s Affirmativa r e s p e c t u i p s i u s A.
§ 49) Si AB est C, sequitur quod AY est C, seu sequitur quoddam A est C, nam
assumi potest B = Y per 23.
§ 50) AY non est B est Universalisnegativa.
§ 51) Hinc sequitur Universalem negativam et Particularem Affirmativam esse
oppositas, seu si una est vera altera est falsa (ex 48 et 50).
§ 52) Particularis affirmativa verti potest simpliciter seu si quoddam A est B
sequitur quod quoddam B est A. Hoc ita demonstro: AY est B ex Hypothesi, id est (per
16) AY coincidit ipsi BY. Ergo (per 6) BY coincidit ipsi AY. Ergo (per 16) BY est A. Quod
§ 53) Universalis Negativa convertitur simpliciter, seu si Nullum A est B sequitur
quod Nullum B est A. Nam AY non est B (ex hypothesi), ergo AY non coincidit BY (per
16). Ergo BY non coincidit AY (per 6). Ergo (per 16) BY non est A. Quod erat dem.
§ 54) Universalis affirmativa convertitur per accidens, seu si omne A est B sequitur
quod quoddam B est A. Nam A est B ex hypothesi. Ergo quoddam A est B (per 29). Ergo
(per [52]) quoddam B est A. Idem brevius: A coincidit BY (per 16). Ergo BY coincidit A
(per 6). Ergo (per 36) BY est A.23 Operae pretium erit conferre has duas demonstrationes,
21 Am Rande: Cavendum est ne syllogismis utamur, quos legitimos esse nondum
22 Am Rande: Majusculis notentur propositiones fundamentales seu indemonstratae ut L1
(vel simul numeris communibus et diversis).
23 Am Rande: Dicendum de collatione horum Nullum A est B et Omne A est non-B.
Item de conversione per contrapositionem ipsius Universalis affirmativae. Pro
Nullum A est B licebitne dicere Omne A non est B?
1, seu... non-B erg. L
2 possibilem. (1) Nam si A non est falsa erit vera (2) Nam si (3) Seu A non
continet non-B. Nam si A continet non-B (4) Demonstratur L
9 50) (1) AY non continet B est UniversalisNegativa. (2) AY L
continet B, sequitur quod BY continet A. 2) seu... B est A. L
19 convertitur (1) secundum quid (2) per L
21 53 L ändert Hrsg.
6 AY (est seu) erg u. gestr. continet L
12 f. simpliciter (1) seu si AY
13 AY (1) continet (2) est erg. L
22 duas (1) definitiones, ut
ut appareat utrum eodem recidant, an vero detegant veritatem alicujus propositionis
hactenus sine demonstratione assumtae.24
§ 55) Si A continet B et A est vera, etiam B est vera. Per falsam literam intelligo vel
terminum falsum (seu impossibilem, seu qui est non-Ens), vel propositionem falsam. Et
per [veram] eodem modo intelligi possit terminus possibilis, vel propositio vera.25 Et ut
postea explicatur, totus syllogismus mihi etiam propositio est. Caeterum quod hic assero
etiam sic enuntiari potest, quaelibet pars veri est vera seu quod continetur in vero, est
Demonstrari potest ex sequenti.
§ 56) Ve rum in genere sic definio, Ve rum est A, si pro A ponendo valorem, et
quodlibet quod ingreditur valorem ipsius A rursus ita tractando ut A, si quidem id fieri
potest, nunquam occurrat B et non-B seu [contradictio]. Hinc sequitur ut certi simus
veritatis vel continuandam esse resolutionem usque ad primo vera aut saltem jam tali
processu tractata, aut quae constat esse vera, vel demonstrandum esse ex ipsa
progressione resolutionis, seu ex relatione quadam generali inter resolutiones
praecedentes et sequentem, nunquam tale quid occursurum, utcunque resolutio
continuetur. Hoc valde memorabile est, ita enim saepe a longa continuatione liberari
possumus. Et fieri potest, ut resolutio ipsa literarum aliquid circa resolutiones
sequentium contineat, ut hic resolutio Veri. Dubitari etiam potest an omnem
resolutionem finiri necesse sit in primo vera seu irresolubilia in primis in propositionibus 20
3 et (1) B est falsa, etiam A est falsa (2) A L
3 Per (1) falsum terminum (2) falsam literam (3)
veram vel str. Hrsg. falsam literam L
9 f. Demonstrari... sequenti erg. (1)
Generaliter enim definiri verum, in quo quicquid continetur reduci potest ad primo vera (per 40 bis) Sit ergo
verum A, in eo contineatur B, jam (a) verum (b) reduci potest (c) B reduci potest ad primo vera (2) 56) L
seu quod est primo verum; (a) aut nisi (b) nihil occurrat (4) si L
10 definio, (1) quicquid resolvi potest in primo-vera, seu ita ut si pro continente ponantur (2)
10 A, (1) si pro quolibet (a) contento in A, (b) in A contento erg. (aa) ponendo (bb) ponatur
11 A, (1) si quidem (2) donec incidatur (3) nisi aliquod occurrat quod valorem non habet,
12 seu contradictionem erg. L ändert
19–21 Dubitari... 〈rursus
15 relatione (1) unius (2) quadam L
13 f. aut... vera erg. L
§ 57) Falsumingenere definio quod non est verum. Itaque ut constet aliquid
esse falsum, vel necesse est ut sit oppositum veri, vel ut contineat oppositum veri, vel ut
contineat contradictionem seu B et non-B, vel si demonstretur, utcunque continuata
resolutione non posse demonstrari quod sit verum.
§ 58) Itaque quod continet falsum est falsum.
§ 59) Potest tamen aliquid continere verum, et tamen esse falsum. Si scilicet (per
58) praeterea falsum contineat.
§ 60) Videmur etiam hinc discere posse discrimen veritatum necessariarum ab aliis,
ut scilicet verae necessariae sint quae ad identicas reduci possunt, aut quarum oppositae
reduci possint ad contradictorias; et falsae impossibiles, quae ad contradictorias reduci
possint, aut quarum oppositae reduci possint ad identicas.
§ 61)26 Possibiles sunt de quibus demonstrari potest nunquam in resolutione
occursuram contradictionem. Verae contingentes sunt quae continuata in infinitum
resolutione indigent. Falsae autem contingentes quarum falsitas non aliter demonstrari
potest, quam quod demonstrari nequeat esse veras. Videtur esse dubium, utrum sufficiat
ad demonstrandam veritatem, quod continuata resolutione certum sit nullam occursuram
esse contradictio[nem]. Inde enim sequetur omne possibile esse verum. Equidem
Terminum incomplexum qui est possibilis, voco verum, et qui est impossibilis, voco
falsum. At de Termino complexo, ut: A continere B, seu A esse B, ambigi potest.
Resolutionem autem termini complexi intelligo in alios terminos complexos. Scilicet sit
= N, utique fiet: L = MN. Licet
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
autem subjectum A resolvatur, non potest pro A substitui pars valoris, sed substituendus
= L et sit B = CD et A esse C
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
1 verum (1), sive quod continet ea in quibus occurrunt B et non-B. Itaque sive aliquando contingat
(aa) neque ad vera (bb) nequeat demonstrari (2).
11–14 identicas. (1) Verae autem contingentes sint (a) in
occurrere B et non-B (a) sive nunq (b) aut si
quibus (b) quarum veritas non aliter confirmari potest quam quod erg. demonstrari potest nunquam in
autem possibiles (2) 61)... contradictionem. (a) Possunt autem esse falsae (b) Verae... autem erg.
21 MN. (1) A quidem resoluta non dat novam propositionem ex partibus ipsius (2) Licet L
15 Videtur tamen in his gestr.
16 f. resolutione (1) nulla occurrat contradictio (2) certum... esse contradictio ändert Hrsg. L
(aa) ; et falsae possibiles (bb). Falsae...
15 quod (1) demonstrari potest, quod (2) demonstrari L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
quod obiter moneo. Et si C = EG et D = FG, et A = EFG, poterit M resolvi in has duas A
= Q, seu erit M = PQ; et similiter N in has duas resolvi poterit:
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
= R, ergo L = PQR, quae sunt primo verae, nam P est
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Hypothesis, Definitio scilicet vel experimentum, R et Q sunt axiomata prima. Verum si
porro pergamus, requiritur ad definitionem, ut constet eam esse possibilem, seu necesse 5
est ut demonstretur A esse possibilem, seu ut demonstretur, EFG non involvere
contradictionem, id est non involvi X non-X. Quod cognosci non potest nisi experimento,
si constet A existere, vel extitisse, adeoque esse possibile aut saltem extitisse aliquid ipsi
A simile27 (Quanquam revera hic casus fortasse non possit dari, nam duo completa
nunquam sunt similia, et de incompletis sufficit unum ex duobus similibus existere, ut
incompletum, id est denominatio communis, possibilis dicatur (imo tamen videtur esse
utile, seu si sphaera una extitit, dici poterit recte quamlibet sphaeram esse possibilem).).28
Unde patet rem eodem modo procedere in Terminis complexis et in incomplexis.
Nam probare verum esse terminum complexum est eum reducere in alios terminos
complexos veros et hos tandem in terminos complexos primo veros, hoc est, in axiomata 15
(seu propositiones per se notas), definitiones terminorum incomplexorum quos probatum
est esse veros; et experimenta. Similiter Terminos incomplexos esse veros probatur
reducendo eos in alios terminos incomplexos veros, et hos tandem in alios terminos
incomplexos primo veros, hoc est in terminos per se conceptos, vel in terminos, aut
terminos quos sumus experti (aut quorum similes sumus experti, quanquam id adjici
opus non sit, nam demonstrari potest uno similium existente possibili et alia esse
similia). Ita ut omnis resolutio tam complexorum quam incomplexorum, desinat in
axiomata, terminos per se conceptos, et experimenta. Fit autem haec resolutio pro
27 Am Rande: Cujus simile possibile est, id ipsum est possibile.
7 potest (1) nisi resolvendo E, F, G donec (2) nisi L
9 A per omnia gestr. simile L
8 extitisse, (1) aut resolutione ipsorum (2)
adeoque esse possibile L
veros (b) terminos complexos veros erg.
15 f. est, (1) per se notos,
experimenta. (b) definitiones L
18 hos (1) iterum in alios (2) tandem L
25 possibile est str. Hrsg.
14 complexum categoricum erg. u. gestr. est L
13 f. incomplexis (1), seu complexi (2). Probatio (3).
14 f. in (1) primo veros (2) alios (a)
(aa) id est A (bb) et L
(2) in axiomata (seu propositiones per se notas) erg.
15 terminos complexos erg. L
16 f. incomplexorum (1) possibilium (2) verorum; (3) quos... veros; L
20–22 quanquam... similia)
20 experti (1), aut (2) (aut L
substituendo valorem, nam et cum pro continente substituitur contentum valor
substituitur indefinitus, ut sup. n. 16 ostendimus.
§ 62) Omnis autem propositio vera potest probari. Unde cum experimenta rursus
sint propositiones verae, ideo si nullus alius datur probandi modus quam paulo ante
descriptus, sequitur rursus experimenta resolvi posse in axiomata, terminos per se
conceptos et experimenta, nulla autem dari possunt Experimenta prima, nisi sint ipsa per
se nota, seu axiomata.
§ 63) Quaeritur an experimenta resolvi possint in alia experimenta in infinitum, et
omissa mentione experimentorum an possibile sit quandam probationem esse talem, ut
comperiatur propositionis probationem, semper praesupponere probationem alterius
propositionis, quae non sit axioma nec definitio, adeoque rursus indigeat probatione.
Unde et necesse est terminos quosdam incomplexos continue ita resolvi posse, ut
nunquam deveniatur ad per se conceptos. Alioqui resolutione absoluta apparebit utrum
coincidentia virtualis fiat formalis seu expressa sive an res redeat ad identicam.
§ 64) Quaeritur igitur an possibile sit resolutionem terminorum incomplexorum
aliquando posse continuari in infinitum, ut nunquam perveniatur ad per se conceptos. Et
sane si nullae darentur in nobis notiones per se conceptae, quae distincte attingi possint,
aut non nisi una (v.g. notio Entis); sequitur nec propositionem ullam ratione perfecte
demonstrari posse; nam licet ex positis definitionibus et axiomatibus perfecte possit
demonstrari sine experimentis, definitiones tamen praesupponunt terminorum
possibilitatem, adeoque vel resolutionem in per se conceptos, vel in experimento
compertos, reditur ergo ad experimenta seu ad alias propositiones.
§ 65) Quodsi dicamus possibilem esse continuationem resolutionis in infinitum,
tunc saltem observari potest, progressus in resolvendo an ad aliquam regulam reduci
possit, unde et in terminorum complexorum, quos incomplexi in infinitum resolubiles
ingrediuntur, probatione talis prodibit regula progressionis.
§ 66) Quodsi jam continuata resolutione praedicati et continuata resolutione
subjecti, nunquam quidem demonstrari possit coincidentia, sed ex continuata resolutione
et inde nata progressione ejusque regula saltem appareat nunquam orituram
1–3 valorem nam... ostendimus. erg.
(1) At videtur alius adhuc modus probandi (2) 62) L
3 probari. (1) Videndum ergo an praeter hunc (2) Unde L
propositionum (2) propositionis L
nihilominus aliquae propositiones possint (2) Et L
experimenta (2) vel L
24 f. resolvendo (1) ad aliquam regulam reductus (2) an...... possit L
17 distincte a nobis gestr. attingi L
17 conceptae, (1) aut non nisi distinctae, aut non nisi
24 tunc (1) rursus aliqua observari possunt, nempe (2) saltem observari potest L
9 f. quandam... comperiatur erg. (1)
16 conceptos. (1) Hoc admisso enim licet
18 (v.g. notio Entis) erg. L
29 ejusque regula erg. L
propositio est possibilis. Quodsi appareat ex regula progressionis in resolvendo eo rem
reduci, ut differentia inter ea quae coincidere debent, sit minor qualibet data,
demonstratum erit propositionem esse veram,29 sin apparet ex progressione tale quid
nunquam oriturum, demonstratum est esse falsam, scilicet in 〈contingentibus〉.30
§ 67) Necessaria autem propositio est, cujus opposita non est possibilis, seu cujus
oppositam assumendo per resolutionem devenitur in contradictionem. Itaque necessaria
est quae per identicas demonstrari potest, et definitiones, nullo alio usu experimentorum
accedente, quam ut inde constet terminum esse possibilem.
§ 68) Sed illud adhuc examinandum est, unde sciam me recte progredi in
definiendo, nam si dico A = EFG, non tantum scire debeo, E, F, G singula esse
possibilia, sed etiam inter se compatibilia, id autem patet non fieri posse, nisi
experimento vel rei, vel alterius rei similis, in eo saltem de quo agitur. At si quis dicat me
id saltem posse cognoscere ex ideis in mente mea comprehensis, dum experior, me
concipere EFG, quod voco A, respondeo me cum dico concipere E, vel concipere aliquid
quod experior nihil involvere aliud, vel concipere aliquid adhuc compositum, quod a me 15
confuse apprehenditur. Si
Am Rande gestr.: Si ex progressione demonstrari potest nullam orituram
coincidentiam [bricht ab]
30 Am Rande: Dubium: utrum verum omne quod non potest probari falsum; an falsum 20
omne quod non potest probari verum; quid ergo de illis, de quibus neutrum?
Dicendum est semper probari posse et verum et falsum resolutione in infinitum
saltem. Sed tunc est contingens, seu possibile est ut vera sit, aut ut falsa; idemque est
de notionibus, ut in resolutione in infinitum appareant verae aut falsae, id est ad
existendum admittendae, vel non. Hoc modo an notio vera erit existens; falsa non
existens. Omnis notio impossibilis est falsa, sed non possibilis est vera, itaque falsa
erit quae nec est nec erit, ut falsa est talis propositio; etc. Nisi forte malimus nullam
quod impossibilis, nisi quando dicitur, v.g. Pegasus existens.
1 appareat (1) tandem (2) nunquam ex continuato (3) ex erg. L
contrarium ap (3) apparet... falsam. erg. L
absolute erg. u. gestr. est, L
progrediar (2) sciam... progredi erg. L
quae est imposs (2) et L
20 an (1) verum (2) falsum L
29 v.g. (1) Chimae (2) Pegasus L
7 potest, (1) accedentibus nullis (2) nullo alio usu (3) et L
3 f. sin (1) minus esse falsam (2)
14 respondeo (1) me nihil tale posse experiri, nisi concipiam E,
28 rationem, (1) eritque (a) vera (b) fortasse aliqua
experior E nihil involvere aliud seu per se concipi, tunc admitti potest ipsum esse
possibile. Sed de tali nullae omnino fieri possunt propositiones, nisi identicae; alioqui
falso dixi me experiri quod nihil aliud involvat. Si experior E involvere plura, jam ea
rursus similiter tractanda sunt, quoties vero plura conjungo, quae non sunt per se
concepta, opus est experimento, non tantum quod a me simul concipiantur in eodem
subjecto, talis enim conceptus est confusus, sed quod revera extiterint in eodem subjecto.
§ 69) Itaque inter prima principia est, terminos quos in eodem subjecto existere
deprehendimus non involvere contradictionem. Seu si A est B, et A est C, utique BC est
possibile, seu non involvit contradictionem.
§ 70) Deus ex solis sui intellectus experimentis, sine ulla perceptione aliorum,
judicat de rerum possibilitate.
§ 71) Quid dicendum de propositionibus A est existens, seu A existit. Ut si dicam de
re existente A est B, idem est ac si dicam AB est existens, v.g. Petrus est abnegans, id est
Petrus abnegans est existens. Hic quaeritur quomodo in resolvendo procedendum sit, seu
an terminus Petrus abnegans involvat existentiam; an vero Petrus existens involvat
abnegationem, an omnino Petrus involvat et existentiam et abnegationem, quasi dicas
Petrus est abnegans actu, seu abnegans existens, quod utique verum est. Et ita omnino
dicendum est, et hoc discrimen est inter terminum individuum seu completum, et alium;
nam si dicam aliquis homo est abnegans, homo non continet abnegationem, est enim
terminus incompletus, nec homo continet omnia quae de eo dici possunt de quo ipse.
§ 72) Unde si sit BY, et terminus Y indefinitus quicunque sit superfluus; seu ut
quidam Alexander Magnus, et Alexander Magnus sit idem, tunc B est individuum. Si
sit terminus BA et B sit individuum, erit A superfluus, seu si BA = C, erit B = C.
§ 73) Sed quaeritur quid significet τοÁ Existens, utique enim existens est Ens seu
possibile, et aliquid praeterea. Omnibus autem conceptis, non video quid aliud in Exis-
tente concipiatur, quam aliquis Entis gradus, quoniam variis Entibus applicari potest.
Quanquam nolim dicere aliquid existere esse possibile seu Existentiam possibilem, haec
enim nihil aliud est quam ipsa Essentia; nos autem Existentiam intelligimus actualem seu
aliquid superadditum possibilitati sive Essentiae, ut eo sensu existentia possibilis
5 experimento, (1) quod in re simul percipi (2) non L
5 concipiantur (1), talis enim conceptus est
10 ex (1) sola sua (2) solis L
11 rerum (1) verit (2) possibilitate L
18 inter (1) Petrum, et aliam rem (a) ext (b) in (2) terminum L
27 dicere (1) Ens est (2) aliquid L
28 intelligimus (1), ut (2) actualem seu L
22 f. Si... C erg. L
19 dicam (1) Nam (2) aurum aliquod (3)
26 quoniam (1) omni Enti applica (2) omnibus (3) variis L
29 Existentia (1) actu (2) possibilis L
27 possibile (1) sed aliquid esse possibile (2) seu L
10 intellectus sui str. Hrsg. experimentis, L
13 est (1) cantans (2) abnegans L
17 quod... est erg. L
sit idem quod actualitas praescindens ab actualitate, quod absurdum est. Ajo igitur
Existens esse Ens quod cum plurimis compatibile est; seu Ens maxime possibile. Itaque
omnia coexistentia aeque possibilia sunt. Vel quod eodem redit, existens est quod
intelligenti et potenti placet, sed ita praesupponitur ipsum Existere. Verum poterit saltem
definiri, quod Existens est quod Menti alicui placeret, et alteri potentiori non displiceret
si ponerentur existere mentes quaecunque. Itaque res eo redit, ut dicatur Existere quod
Menti potentissimae non displiceret, si poneretur mens potentissima existere. Sed ut haec
definitio applicari possit experimentis, sic potius definiendum est Existit, quod Menti
alicui (existenti) placet (existenti, non debet adjici, si definitionem non simplicem
propositionem quaerimus), nec Menti potentissimae (absolute) displicet. Placet autem 10
menti potius id fieri quod habet rationem, quam quod non habet rationem, ita si plura sint
A, B, C, D, et unum ex ipsis sit eligendum, et sint B, C, D per omnia similia, at solum A
ab aliis sese aliqua re distinguat, Menti cuilibet hoc intelligenti placebit A. Idem est si
saltem discrimen non appareat inter B, C, et D, appareat autem inter A et ipsa, et mens
decreverit eligere, eliget A. Libere tamen eligit, quia potest adhuc inquirere, an non sit
discrimen inter B, C, D.
§ 74) Omnes propositiones Existentiales, sunt verae quidem, sed non necessariae,
nam non possunt demonstrari, nisi infinitis adhibitis, seu resolutione usque ad infinita
facta, scilicet non nisi ex completa notione individui, quae infinita existentia involvit. Ut
si dico Petrus abnegat, intelligendo de certo tempore, utique praesupponitur etiam illius 20
temporis natura, quae utique involvit et omnia in illo tempore existentia. Si dicam
infinite Petrus abnegat, abstrahendo a tempore; ut verum hoc sit, sive abnegarit, sive sit
abnegaturus, tunc nihilominus saltem ex Petri notione res demonstranda est, at Petri
notio est completa, adeoque infinita involvit, ideo nunquam perveniri potest ad
perfectam demonstrationem, attamen semper magis magisque acceditur, ut differentia sit 25
2 esse (1) Ens quod maximam involvit realitatem (2) Ens L
(b) nec displicet erg. alteri potentiori (5) Menti potentiori placet (6) Et (7) Certe di (8)
5 quod (1) Enti (2) Menti (a) placiturum (b) alicui L
5 quod (1) Enti intelligenti (2) Men (3)
intelligentiae erg. u. gestr. et potenti est placiturum, nisi displiceat alii potentia (4) Menti placiturum est, (a)
potentissimo placet; seu (3) Menti L
13 distinguat, (1) eligetur A (2) Menti L
(1) pervenitur ad (2) semper L
13 A. (1) Quodsi non appareat dis
8 quod (1) Enti (2) Menti necessario existenti et
20 intelligendo propositionem gestr. de L
6 ponerentur (1) duae quaecunque exi
12 et (1) aliquod (2) unum L
8 est (1) Ens (2) Existit, L
23 ex (1) definiti (2) Petri L
13 hoc intelligenti erg. L
9 (existenti) erg. L
§ 75) Si, ut spero, possim concipere omnes propositiones instar terminorum, et
omnes Hypotheticas instar Categoricarum, et universaliter tractare omnes, miram ea res
in mea characteristica, et analysi notionum, promittit facilitatem, eritque inventum
maximi momenti. Nimirum generaliter voco terminum falsum, qui in incomplexis est
terminus impossibilis, vel saltem insignificans, et qui in complexis est propositio
impossibilis, vel saltem propositio quae probari non potest.31 Itaque manet analogia.
Itaque per A intelligo vel terminum incomplexum, vel propositionem; vel collectionem,
vel collectionum collectionem, etc. Ut generaliter terminus verus sit, qui perfecte intelligi
§ 76) Praeter Ens adhibebimus etiam Entia, unde prodit totum et pars. Generaliter si
A non est B et B non est A, et primitiva est haec: A est L et B est L idem esse quod C est
L, dicitur C totum, A (aut B) pars.32 Dubitari potest an et quatenus C sit unum Ens reale,
an non semper ex pluribus resultet novum Ens, etiam dissitis, et quandonam resultet vel
76[bis]) Non-A est non AB
ggggggggggggggggggggggggg, sequitur ex 77.
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg, seu non-A = Y non [AB
ggggggggggggggggggggggggg
]. Omnis non homo est non:
§ 77) Generaliter A esse B idem est quod non-B est non-A. Unde demonstratur
praecedens: nam AB est A. Ergo non-A est [non AB
ggggggggggggggggggggggggg
§ 78) A = B et non-A = non-B coincidunt.
§ 79) At si A sit B, non sequitur non-A esse non-B, seu si homo sit animal, non
sequitur non hominem esse non animal. Itaque licet pro A substitui possit B, non ideo
tamen pro non-A licet substituere non-B, nisi vicissim pro B substitui possit A.
32 Am Rande: Continuum cum partes indefinitae.
Numerus oritur si consideratur tantum plura esse Entia, non qualia.
33 Am Rande: Hoc videndum an possit demonstrari.
Demonstratum est infra 95 et 99.
4 momenti. (1) Videndum an, ut in Terminis (incomplexis) quod continet falsum est (2) Nimirum L
7 terminum, (1) vel (2) incomplexum L
8 etc. (1) Per terminum falsum intelligo qui resolutione (2) Ut L
10 unde... pars erg.. (1) Ut si (a) A est B, et (b) A = LY et B = LZ et A + B = LX (aa) poterit dici A + B (bb)
et (cc) sintque A et B disparata (2) Generaliter si (a) AY = A et BZ = B et (b) A L
12–14 Dubitari... vel
15 76) (1) non AB continet non-A seu non AB = non AY, posito B = Y, nam (2) Ex (3) non AB
15 Y non AB L ändert Hrsg.
16 sequitur ex 77 erg. L
= BY idem est quod non-A = non BY
gggggggggggggggggggggggg
18 non-B L ändert Hrsg.
27 Demonstratum... 99. erg. L
15 seu (1) Omnis (2) non AY (3) non-A L
§ 80) Videndum an infinitis possit careri, sane non-A videtur idem esse quod is qui
non est A, seu subjectum propositionis negativae cujus praedicatum est A, seu omnis qui
non est A. Itaque si Y
non = AX idem est quod Y
seu Y indefinita cum lineola mihi significat quilibet, Y est unum incertum, Y
§ 82) Nimirum et sic dici poterit; B non est A idem esse quod, B est non-A, unde B
non = AY idem esse quod B = Y non-A.
contineri in A, idemque est homo, et homo animal. Notavi hoc jam supra ad marginem 10
articuli 16, et quanquam inde fieri videatur homo est rationale animal animal, tamen
animal animal idem est quod animal, ut notavi supra articulo 18.
§ 84) Hinc si propositio A est B dicatur esse falsa seu negetur, utique hoc est dicere
A non = AB hoc est quoddam A non est B.
§ 85) A esse non-B idem est ac dicere A = A non-B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
non-B, est falsa seu A non = [A] non-B, significat quoddam A est B., patet ex 83. Si dicas A = A 15
§ 86) Rursus non-B idem est quod is qui non est B, seu genus cujus species sunt A,
C, D, etc., posito A non esse B, C non esse B, D non esse B.
§ 87) Itaque Nullum A esse B idem est quod A esse non-B, seu quodlibet A esse
], idem est quod A = A non-B.
unum ex iis quae non sunt B. Seu [AY
§ 88) Ut obiter dicam, generaliter A esse AB, idem est quod A coincidere cum AB
(seu si propositio A est AB est vera, erit reciproca). Hoc ita demonstro: A est AB ex
comparentur, aut enim in idem desinent, aut dabunt demonstrationem alicujus
propositionis sine probatione assumtae.34
2 seu (1) quidam (2) omnis L
6 quodlibet. (1) Nimirum si B non est A, B erit non-A, (2) 82) Forte tamen hoc non
non A, L ändert Hrsg.
7 non-A (1) seu B non = AY (2) Verum v (3) seu B non = AY,
erit opus, et sufficere, ut dicamus, (3) 82) L
8 f. Y non-A (1), ut proinde (2). 83) Subest tamen
idem esse quod (4) unde (a) videtur seu infertur (b) B L
adhuc aliqua difficultas, cum dicitur falsum esse A et quoddam B coincidere, revera inde fieri potest B non =
AB. (3). 83) Generaliter (a) si (aa) A = B (bb) A est B, dici potest (b) A... quod erg. L
(1) numeri (2) articuli erg. L... 18 erg. L
13 propositio (1) A = A (2) A L
14 hoc est quoddam A non est B erg. L
15 f. Si... B. erg. L
quod non est B. (2) quodlibet... B. L
24 Idem (1) brevius (2) sic: L
19 f. seu (1) unum ex iis
20 AY non = ABY L ändert Hrsg.
19 87) Itaque (1) A non esse B (2) Nullum A esse B L
26 f. alicujus (1) probationis (2) propositionis L
11 f. et quanquam inde (1) fiat
13 seu negetur erg. L
(2) fieri videatur erg.
§ 89) Consideremus particularem affirmativam quoddam animal est homo, BY =
AZ. Ea etiam potest in hanc mutari BY = ABY seu dici potest quoddam animal esse
hominem, idem esse quod, animal quoddam esse hominem-animal. Patet ex 83. Nihil
refert enim quod Y incerta est, quaecunque enim illa sit, fingatur nosci, et adesse, tunc
utique locum haberet ratiocinatio.
§ 90) Caeterum etsi hoc modo in Praedicato vitari semper possit indefinita Y, non
tamen potest vitari in subjecto, et praestat praedicato etiam relinqui, ob inversionem
manifestiorem. Et omnino quia non prorsus eliminari possunt indefinitae, praestat eas
§ 91) Si A est B tunc A non est non-B. Esto verum A esse non-B, si quidem fieri
potest, jam A est B ex hypothesi. Ergo A est B non-B, quod est absurdum. Adde infra
§ 92) Non valet consequentia: Si A non est non-B, tunc A est B, seu omne animal
esse non hominem falsum est, quidem; sed tamen hinc non sequitur omne animal esse
§ 93) Si A est B, non-B est non-A. Falsum esto si fieri potest non-B esse non-A, seu
non-B non esse A, verum erit non-B esse A. Ergo quoddam A est non-B. Ergo falsum est
omne A esse B, contra Hyp.37
35 Am Rande: Imo puto posse eliminari.
36 Am Rande: Hic ratiocinandi modus, seu ducendi ad absurdum, jam in praecedentibus
est opinor stabilitus.
1 89) (1) Pergamus nunc in tractatione negativarum (2) Videamus jam (a) et quod (b) quomodo
2 Ea (1) non (2) etiam erg. L
7 praestat (1) in praed (2) praedicato L
2 BY = (1) AB (2) ABY...
enuntiemus (3) Consideremus erg. L
3 hominem-animal (1) nam quoddam animal (verbi gratia (a) Petrus (b) homo), est homo, (aa)
non (bb) idem est dicere, quod quoddam animal, (aaa) verbi gratia Petrum idem (bbb) (verbi gratia hominem)
esse hominem animal. (aaaa) Demonstrabitur ita: si BY = AZ, utique pro Y et Z po (bbbb) Unde videtur dici
10 91) (1) Si AY = BZ dicatur esse falsa, seu AY non = BZ vel AY non = ABY (2) Demonstrandum est, si licet
A esse B idem esse quod: non-B est non-A (a) Non-B sit = L, Ergo L = non-B idem est quod L non (b) L esse
non-A, idem est quod L non esse A. (aa) Ergo non-B esse non (bb) (per 87). Itaque non-B non est A (3) A coin
10 non-B. (1) Demonstro: (a) nam si A est non-B (b)
(4) A est B (5) A est B idem est quod (6) Si... tunc L
A est B ex hypothesi. (2) Esto (a) jam (b) verum L
13 B (1). Esto falsum A esse non-B, seu A non sit B, jam A non est non-B ex
valet consequentia: erg. L
Hypothesi. Ergo A (2), seu L
non-B est id quod non est B (b) non-B e (3) Falsum L
Melius directe: Omne A est B. Ergo (1) quoddam A est B (2) quoddam B est A (3) quoddam A (4) omne A non
est non-B erg. Ergo (a) (per 91) (b) quoddam (aa) A non est non-B (bb) B non esse A (cc) B non est non-A (dd)
non-B non est A. Ergo Nullum B est non-A. Ergo Omne non-B est non-A. Supponitur negationem particularis
affirmativae esse universalem negativam et Nullum B idem esse quod omne non-B. gestr. 94) L
11 f. Adde infra 99 ändert Hrsg. erg. L
16 si fieri potest erg. L
§ 94) Si non-B est non-A, A est B. Falsum esto si fieri potest A esse B, ergo A erit
non-B. Ergo quoddam non-B erit A (per conversionem). Ergo falsum est quoddam non-B
esse non-A (per 91). Ergo multo magis falsum est omne non-B esse non-A, contra
§ 95) A esse B idem est quod non-B esse non-A, patet ex 93, 94, juncto 30.
Videndum an non propositio 95 demonstrari possit per se, sine 93 et 94. Hoc praestitum
§ 96) Non-non-A = A.39
§ 97) Nullum A est B idem est quod A est non-B (per 87).
§ 98) Omne A est B idem est quod Nullum A est non-B, seu quoddam A non esse 10
non-B. Patet ex 97 vel 87, tantum pro B ponendo non-B et pro non-B ponendo non-non-B
§ 99) A est B idem quod A est non-non-B (per 96) et hoc idem (per 87) quod Nullum
A est non-B id est nullum non-B est A (per conversionem universalis negativae) id est
(per 87) Omne non-B est non-A = A est B. Quod erat dem.
§ 100) Si A est B, sequitur A non esse non-B, seu falsum esse Omne A esse non-B.
Nam si A est B, utique nullum A est non-B, seu falsum est quoddam A esse non-B (per
87). Ergo (per 101) multo magis falsum est Omne A esse non-B. Adde 91.
38 Am Rande gestr.: NB.
6 f. Hoc... articulo 98 ändert Hrsg. erg. L
8 f. 96) (1) Brevius: Omne A est B. (a) Ergo (b) Id est
erg. omne non-non-A est B. (aa) Ergo (bb) Id est Nullum non-A est B id est nullum B est non-A. Id est omne
non-B est non-A. Ita demonstratio propositionis 95 non supponit 93 et 94. Sed praedemonstranda est conversio
universalis negativae, (quae patet cum constet esse tantum negationem particularis affirmativae ) et
praedemonstratum est omne non-L est M esse idem quod falsum est quoddam L esse M (2) Non-non-A = A. (a)
A est B, idem est quod A non est non-B (b) 97) (aa) A non est B (bb) Nullum A est B erg. L
13 hoc idem (1) quod A non est non-B. (a) Ergo (b) (per 87) (c) Ergo A est B idem est
98) (2) 98)... 99) L
14 non-B (87) str. Hrsg. (1) Ergo nullum non-B est A (2) id L
quod A non est non-B (2) (per L
(a) A est B idem est quod Nullum A est non-B (b) Si L
18 (per (1) 100) (2) 101) L
§ 101) Si falsum est aliquod A esse B, falsum est omne A est B seu quod idem est
aliquod A non est B. Ergo omne A non est B. Nam ponatur si fieri potest omne A esse B.
Ergo quoddam A est B (per 29). Sed hoc est contra hypothesin, adeoque falsum, ergo et
demonstratum est 76[bis]. Sed non semper [non BC
gggggggggggggggggggggggggg
§ 102) Si A est B et A est C, idem hoc est quod A est BC.
§ 103) Hinc si A est non-B et A est non-C idem hoc est quod A est non-B non-C.
§ 104) Non-B esse non BC
ggggggggggggggggggggggggggg
non-B. Excogitandus esset modus propositionis formalis, seu generalis, quasi dicerem:
falsum est omne negativum compositum esse negativum simplex seu non Y
fffffffffff,40 ita ut Y
§ 105) Si A est non BC
gggggggggggggggggggggggggg
enim fieri ut B sit = LM et C = NP, et ut A sit [non LN
ggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggg
Patet ex 91 vel [100].
non ideo sequitur vel A esse non-B, vel A esse non-C, potest
seu, interim hinc sequitur falsum esse simul A esse B et A esse C seu A esse BC.
], quo facto A erit non LMNP
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
significent quaslibet similiter se habentes.
§ 106) Patet ex his non a sua litera vel formula cui praefigitur in calculo divelli
ggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggg
§ 107) Omnis complicatio propositionum ita generaliter repraesentari potest AB
dddddddddddddddddddddddddddddd,
= N ponendo aliqua horum similiter posse
etc. vocare possumus AB
ggggggggggggggggggggggggg
resolvi ut L vel M vel N, et ea in quae ipsa resolvuntur, rursus ita fortasse posse resolvi,
pro re nata. Lineola autem supra ducta ut AB
ggggggggggggggggggggggggg
negationem aut potius coincidentiam vel incoincidentiam. Poteritque lineola notam
quandam habere tam in medio quam in extremis, in medio ut significetur modus
propositionis, utrum sit affirmativa an negativa, etc., extremum autem quo respicitur A
significare potest affirmationem vel
1 est (1) quoddam (2) aliquod erg. L
1 f. est (1) quoddam (2) aliquod erg. L
2 f. B seu falsum esse posterius gestr.
7 non BC L ändert Hrsg.
Nam esto falsum posterius seu ponatur omne A esse B (2) Seu si falsum est AY esse B (3) Nam L
complexum (3) falsum L
14 99. L ändert Hrsg.
similiter resolvi posse ut L, (2) AB
ddddddddddddddddddddddddd
21 negationem (1) hoc est (2) aut potius L
diversis modis variari lineola. Ipse autem terminus A, vel B, vel (2) U (3) Poteritque L
17–19 potest (1) L = AB
ddddddddddddddddddddddddd
15 vel formula erg. L
9 omne (1) negatum compositum esse (2) negativum L
11–13 potest... non BC
gggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggg
11 sequitur vel erg. L. Ergo L
8 f. dicerem: (1) quoddam non-B (2) quoddam negatum
etc.,... horum similiter resolvi posse ut L vel M vel N str. Hrsg.
11 Si (1) non BC est
12 non LN L ändert Hrsg., etc., ponendo aliqua horum
21 incoincidentiam. (1) Unde poterit
habere qua designetur utrum A sit terminus universalis an particularis, etc. similiter idem
designabit pro B lineola quae respicit B. Et si sit
locus 1 designabit quantitatem vel qualitatem etc. secundum [quam] hic adhibetur
terminus A seu modum adhibendi termini A, et locus 2 naturam propositionis AB, locus 3
modum termini B. Locus 4 modum adhibendi τουÄ AB seu L. Locus 5 naturam
fffffffffffffffffffffffff
talis ordo, ut semper incipiatur a maxime subdivisis seu ab infimo subdivisionis gradu 10
seu a terminis ad incomplexa propioribus ut si sit, locus [6] modum termini [C]. Posset in numeris observari
ggggggggggggggggggggggggg
Unde intelligi potest quam miris modis terminorum relationes et denominationes variari
possint tam ab ordine si respicias solam dispositionem numerorum, quam a valore
cujusque numeri, si vel solius quantitatis et qualitatis habeatur locus.
§ 108) Omnis terminus etiam incomplexus potest haberi pro propositione, quasi ipsi 20
adjectum esset τοÁ hoc Ens, ut Homo perinde sumi potest ac si diceretur Homo idem est
quod est hoc Ens, scilicet id ipsum quod est, vel potius generalius, perinde erit ac si
adjectum esset τοÁ verum, ut: Homo est verum, Homo est animal
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
verum facit hoc loco officium quod unitas in Arithmetica, ad supplenda loca seu
dimensiones. Si scilicet ponatur quodlibet quod cum aliquo copulatur tot modis esse
subdivisum quo id cum quo copulatur, ne terminus nisi aeque complexo vel incomplexo
jungi ponatur, verum seu Unitas scribatur V, ex, esse idem quod, hoc verum, est hoc verum: sed
enim potest A esse idem quod hoc verum
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
notandum ipsum V suppletum ubique debere mutari: A = A verum seu 〈A est hoc verum
est hoc verum et τοÁ hoc, ubi loca sunt suppleta, dici
6 f. etc. (1) Termini A;
7 f. locus 3 (1) naturam (2) modum erg. L
(2) modi quo hic (3) secundum quem ändert Hrsg.
modum adhibendi τουÄ AB (a) seu quanam ratione id hic ursurpetur (b) seu L erg. L
vel L... terminus A erg....
8 Locus 4 (1) naturam termini AB (2)
9 5 ändert Hrsg. (1)
21 τοÁ (1) verum (2) hoc erg.
21 f. Homo (1) est Ens, (2) idem... Ens, scilicet (a) quod est (b) id ipsum quod est, seu str. Hrsg.
18 numerorum, (1) (quanquam interim (2) quam L
11 terminis (1) simplicissimis (2) ad L
1 2 3 4 56 7 89 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
§ 109) Quemadmodum autem quilibet terminus concipi potest instar propositionis,
ut explicuimus, ita et quaelibet propositio concipi potest instar Termini, ut Hominem esse
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
est verum, est propositio, est tale quid, est causa, est ratio, etc. Quae serviunt ad
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
universalissimas condendas enuntiationes de his complicationibus.
§ 110) Possunt etiam novi Termini reflexivi condi, qui similiter tractari possunt ut
directi, ut subjectum propositionis talis, tale..., potest appellari aliquo nomine. Et
videndum quomodo hae ipsae denominationes rursus inter se per literas explicari possint,
ut si subjectum propositionis universalis affirmativae sit praedicatum alterius
propositionis affirmativae, cujus subjectum est praedicatum prioris, subjectum dicitur
esse idem cum praedicato ejusdem propositionis. Si quis autem velit rigorose rem
enuntiari ad morem communem logicorum aut etiam hominum vulgo loquentium in
propositionibus satis difficultatis inveniet, ut si dicere velit subjectum propositionis
universalis affirmativae, cujus praedicatum est subjectum propositionis universalis
affirmativae in qua [praedicatum est subjectum] praecedentis propositionis, est idem
cum praedicato dictae propositionis cujus est subjectum. Ac ne sic quidem relativum,
dictae, vel praecedentis, potest evitari, quanto satius, brevius, clariusque dicemus si A est
B et B est A, A est idem cum B. Cujus etiam demonstratio facile dari potest,
quemadmodum supra a nobis data est; adhibitis scilicet literis. At verbis haud dubie foret
recte constituta essent, credo idem praestarent, licet nesciam an pari claritate, similiter et
consequentiae ex literis facile
14 ut (1) idem est subjectum propositionis universalis affirmativae cujus praedicatum est subjectum
alterius propositionis universalis affirmativae, cujus praedicatum est subjectum prioris, patet paulo
perplexiorem esse enuntiationem, quae per literas fit facilis, nempe et (2) idem (3) alicu (4) su (5) si (a) sit (b)
est praedicatum ändert Hrsg.
18 velit (1) idem est (2) subjectum L
(1) prioris est idem (2) dictae propositionis universalis (3) praecedentis L
17 aut... loquentium erg. L
ducuntur, ut statim hic patet ut A diximus esse idem ipsi A, ita et B posse dici idem ipsi
B, quod non aeque videtur facile ex verbis apparere.
§ 111) Notandum est posse etiam de tota resolutionis serie generalia quaedam
excogitari circa processum ejus, etiamsi continuaretur resolutio in infinitum, et circa haec,
utique excogitari possent verba apta reflexiva, vel etiam literae quaedam generales ut Y
sed in progressu clarius apparebit, quid horum praestet.
est Y, seu quodcunque Y 10
§ 112) Videndum an non alio nonnihil sensu sumatur Y cum dicatur AY est B hoc est
quoddam A est B, quam cum negatur ullum A esse B, ita ut non tantum negetur quoddam
A esse B seu incertum hoc A esse B, sed et quodcunque ex incertis A, ut proinde cum
dicitur nullum A esse B, sensus sit negari AY
continebit hoc Y. Itaque cum dico quoddam A est B, dico hoc quoddam A est B, si nego
quoddam A esse B, seu hoc quoddam A esse B, tantum videor particularem negativam
dicere. At cum nego quodcunque A esse [B], seu non tantum hoc, sed et hoc et hoc A esse
esse B. Unde etiam in loquendo negare quoddam A esse B, seu dicere
gggggggggggggggggggggg
quoddam A non est B, non videtur sonare nullum A esse B, et similiter dicere Omne A 15
non est B, non videtur sonare negationem quod omne A sit B; sed dici de quolibet A,
quod non sit B. Pro prioribus tamen stat, quod negatio Universalis affirmativae, utique
est particularis negativa. Itaque negatio particularis affirmativae non potest etiam esse
particularis negativa (neque enim negatio particularis affirmativae et universalis
affirmativae potest esse idem), superest ergo, ut sit universalis negativa; neque enim
aliud esse potest.42
§ 113) Res utiliter exhibebitur figuris. A est B seu A coincidit cuidam B, seu A
Lineola perpendicularis significat limites ultra quos non possunt et intra quos
possunt extendi termini salva propositione seu habitudine.
Ut lineola perpendicularis significat maximum, ita duplex linea horizontalis
significat minimum seu quod detrahi non potest salva habitudine, duplex linea non
videtur in subjecto necessaria, sed tantum in praedicato, subjectum enim sumo pro
arbitrio. Pro duplici malo fortiorem. Ut quando linea proxime sub linea ducitur
intelligatur unus terminus componi licet etiam semper intelligi possit unus respectu
magis distantium linearum adhuc inferius ductarum.
3 f. quaedam (1) usurpari (2) excogitari L
8 quam cum (1) dicatur str. Hrsg.
5 utique (1) literae (2) excogitari L
16 sed (1) negationem quod (2) dici L
§ 114) Quoddam A est B, seu quoddam A coincidit cuidam B.
§ 115) Hinc A = A. Nimirum generaliter fingendum est, quasi lineae horizonti
parallelae, quarum una ducta est sub alia distinctionis causa, ducta[e] essent una super
§ 116) AB = BY, ubi per Y intelligo quicquid
est in tota linea B quod cadit sub A.
§ 117) A = BY idem est quod A = BA.
§ 118) A = BY. Ergo BY = AY.
§ 119) A = BY et B = AY idem est quod A = B.
§ 120) Negatio hujus: quoddam A esse B seu cum negatur quoddam A coincidere
Haec omnia ex figurae
cuidam B, sic exprimetur:
§ 121) Sed negatio hujus: Omne A est B sic exprimetur:
§ 122) Potest et alia consideratio institui, ut genus non ponatur esse pars speciei, ut
paulo ante fecimus, quia generis notio est pars (vel saltem inclusum) notionis speciei; sed
ut contra potius species sit pars generis, quia individua speciei sunt pars (vel saltem
inclusum) individuorum generis.
8 f. alia (1), diversis (2) 116) L
11 (1) Unde et (2) 117) L
negatio, A esse B (2) Negatio... esse B erg. seu cum negatur (a) A continere B (b) quoddam L
saltem inclusum) erg. L
14 120) (1) Quomodo exprimetur
§ 123) Itaque Omne A est B sic repraesentabitur
quae repraesentatio est inversa prioris. Eodem modo repraesentatio particularis negativae
est inversa prioris. Sed particularis affirmativa et Universalis negativa eodem modo
repraesentantur ut ante, quia nihil refert utrum praeponas aut postponas, itaque
generaliter dici potest priorem repraesentationem a posteriore in eo saltem differre, quod
lineae in figura transponuntur.
§ 124) Est et alia repraesentatio propositionum per numeros. Nempe pro terminis
ponendo numeros, Universalis affirmativa seu A est B significat: A (vel saltem
quadratum ipsius A aut cubus) dividi potest per B. Nam A, A 2 A 3, hic habentur pro
§ 125) Particularis affirmativa, quoddam A est B, significat A multiplicatum per B
seu AB dividi posse per B. Intellige scilicet AB semper dividi posse per [B], nisi in AB
destruatur [B], si verbi gratia A significaret C
§ 126) Particularis negativa est, falsum esse dividi A posse per B, licet forte AB
et C non posset dividi per B.
dividi possit per B.44
§ 127) Universalis negativa est falsum esse AB dividi posse per B, cujus nulla alia
causa est, quam quod A continet 1. Itaque proprie universalis negativa est si A continet
non-B,45 unde per consequentiam colligitur Universalem negativam esse oppositam
particulari affirmativae, nempe si A dividitur per B non potest fieri, ut A per B
AB est particularis affirmativa; nam et hoc falsum est, si particularis affirmativa sit falsa,
44 Am Rande gestr.: Omnia per numeros demonstrari possunt, si modo notetur [bricht ab]
46 Am Rande: senarius est senarius, omnis homo est animal et sic designari posset AY =
9 f. Nempe (1) pro (2) universalis Affirm str. Hrsg. erg. A est B, idem est quod A dividi potest per B.
13 significat (1) divisor ipsius A (a) dividi potest per B.
14 f. per B. (1) Hoc intellige
et C non posset dividi per A. (2) Intellige... per
(3) pro (a) literis (b) terminis ponendo numeros, (aa) A est B significat tantum (bb) Universalis L... cubus) erg. L
(b) est divisor ipsius (2) quod dividi potest per A (3) divisibilis per A (4) A L
scilicet nisi in AB destruatur A, si verbi gratia B significaret C
19 continet (1) non-B. (2) 1
multiplicetur erg. L,... destruatur A ändert Hrsg.,... per B. L
18 f. alia (1) ratio (2) causa L
20 consequentiam (1) sequitur (2) colligitur L
tunc AB est terminus impossibilis, quia A continet non-B. A = A non-B est universalis
negativa.47 Unde sequitur falsam esse particularem affirmativam, seu AB esse
impossibilem terminum, vel potius falsum (si enim demonstrari hoc perfecte non possit
resolvendo in infinitum falsus est, non impossibilis). Denique particularis negativa est A
non-B = A non-B. Quae si falsa sit A non-B est impossibilis seu A continet B. Et hoc
didici ex considerando numeros. Atque ita tandem plane eliminavimus indefinitam Y.48
Idque ex numeris didicimus.
Distinguenda negatio a divisione, divisione fit omissio alicujus termini, sed non
ideo negatio nisi quod revera in infinitis, quod non inest negatur, itaque respectu
formulae distinguitur divisio seu ablatio a negatione, a parte rei non distinguetur.
A : B = A : B part. Neg.
vel A : B non = A : B
seu A : B est falsum
Intelligo hic quendam hominem esse doctum si modo id possibile sit, hoc enim loco
nos notiones abstractas, non experimenta consideramus. Si enim possibile sit A = BY,
utique istud BY est quoddam B quod est A. Itaque si particularis affirmativa est falsa,
impossibile est dari talem notionem.
Videtur optimum, ut prius definiamus particulares, nempe AB est notio vera seu AB
Et A : B est notio vera seu A : B = A : B est partic. Neg.
Cum vero dicimus AB esse falsam notionem, seu negamus part. Aff., fit univ. Neg.
demonstrandum jam esse A = AB si A : B non = A : B, et esse A = A : B si AB non =
7 Idque... didicimus. erg. L
27 esse (1) falsum, (2) falsam notionem, L
28 esse (1) falsum (2) falsam notionem L
§ 129) Omnia per numeros demonstrari possunt, hoc uno observato, ut AA et A
aequivaleant, et ut A
non admittatur. Quia multiplicatio hoc loco repraesentat complexum
notionum, si autem notio aliqua sibi ipsi directe adjiciatur ut Homo homo, nihil aliud fit
quam Homo. Divisio autem repraesentat negationem unius de alio, quando scilicet exacte
non procedit. Itaque quando A dividi potest exacte per B, seu quando A continet B, tunc 5
repraesentatur propositio Universalis affirmativa A est B. Quando A dividi potest exacte
seu quando A continet fractionem 1
(quae repraesentat non-B)
repraesentatur Universalis negativa. At quando A non dividitur exacte per B, oritur
particularis Negativa, et quando A non dividitur exacte per 1
affirmativa. Ita arcanum illud detexi, cui ante aliquot annos frustra incubueram.49
§ 130) Vera autem propositio est quae probari potest. Falsa quae non est vera.
Impossibilis quam ingreditur terminus [contradictorius]. Possibilis quae non est
impossibilis. An igitur omnis universalis negativa impossibilis? Ita esse videtur, quia
intelligitur de notionibus non de rebus existentibus ut si dico Nullum hominem esse
animal, non id intelligo tantum de existentibus hominibus, sed hinc sequetur quod de
singulari aliquo ut Petro negetur, necessario de eo negari. Igitur negandum est omnem
Universalem Negativam esse impossibilem, et ad objectionem responderi potest, A
continere non-B, probari vel demonstratione seu resolutione perfecta, vel non nisi
resolutione in infinitum continuabili seu semper imperfecta. Itaque certum est quidem
non vero necessarium, quia nunquam reduci potest ad identicam vel oppositam ad
130[bis]) Verum igitur est quod probari potest, seu cujus ratio reddi potest,
resolutione. Falsum quod contra. Necessarium est quod resolutione reducitur ad
identicum. Impossibile est quod resolutione reducitur ad contradictorium. Falsus est
terminus vel propositio qui continet opposita utcunque probata. Impossibilis qui continet 25
2 ut (1) A non-A (2) A
2 loco (1) additionum complexus est (2) repraesentat L
5 seu... continet B erg. L
5 f. tunc (1) prodit
7 f. seu per... non-B) erg. (1) oritur Universalis neg (2)
(3) repraesentatur L
notionum negatio (2) repraesentat L
(2) prodit str. Hrsg.
(2) An et Falsa erit, qu (3) Impossibilis L
19–21 Itaque... contradictoriam. erg. L
9 f. particularis (1) negativa (2) affirmativa L
12 contradictoribus L ändert Hrsg.
11 f. vera. (1) Impossibilis quam ingre
13 Ita (1) est, (2) esse
25 continet (1) opposita (2) conten (3) opposita utcunque
26 per (1) identica (2) resolutionem ad identi (3) reductionem L
10 ante aliquot annos: April 1679, vgl. N. 57, Absatz 20.
reductionem ad finitos probata. Ita ut A = AB si probatio facta est per resolutionem
finitam, distingui debeat ab A = AB, si probatio facta est per resolutionem ad infinitum,
inde jam oritur illud de Necessario, possibili, impossibili et contingente.
§ 131) Dupliciter fit resolutio, vel conceptuum in mente, sine experimento (nisi
reflexivo quod ita concipiamus) vel perceptionum seu experientiarum. Prior probatione
non indiget, nec praesupponit novam propositionem et hactenus verum est quicquid clare
et distincte percipio est verum, posterior praesupponit veritatem experimenti. In Deo sola
resolutio propriorum requiritur conceptuum, quae tota fit simul apud ipsum. Unde ille
novit etiam contingentium veritates, quarum perfecta demonstratio omnem finitum
intellectum transcendit.
§ 132) Omnis propositio vera probari potest, cum enim praedicatum insit subjecto,
ut loquitur Aristoteles, seu notio praedicati in notione subjecti perfecte intellecta,
involvatur, utique resolutione terminorum in suos valores, seu eos terminos quos
continent, oportet veritatem posse ostendi.
§ 133) Propositio vera necessaria, probari potest reductione ad identicas, vel
oppositae reductione ad contradictorias; unde opposita dicitur impossibilis.
§ 134) Propositio vera contingens non potest reduci ad identicas, probatur tamen,
ostendendo continuata magis magisque resolutione, accedi quidem perpetuo ad identicas,
nunquam tamen ad eas perveniri. Unde solius Dei est, qui totum infinitum Mente
complectitur nosse certitudinem omnium contingentium veritatum.
§ 135) Hinc veritatum necessariarum a contingentibus idem discrimen est, quod
Linearum occurrentium, et Asymptotarum, vel Numerorum commensurabilium et
§ 136) At difficultas obstat: possumus nos demonstrare lineam aliquam alteri
perpetuo accedere licet Asymptotam, et duas quantitates inter se aequales esse, etiam in
asymptotis, ostendendo progressione utcunque continuata, quid sit futurum. Itaque et
homines poterunt assequi certitudinem contingentium veritatum. Sed respondendum est,
similitudinem quidem esse, omnimodam convenientiam non esse. Et posse esse
respectus, qui utcunque continuata resolutione, nunquam se, quantum ad certitudinem
satis est, detegant, et non nisi ab eo perfecte perspiciantur, cujus intellectus est infinitus.
3 illud (1) Aristotel (2) de L
13 resolutione (1) noti (2) subj (3) terminorum L
(1) probari (2) non L
28 esse. (1) Et in contingentibus (2) Et contingentes esse (3) Et L
29 qui (1) non nisi ab eo pervideri possunt, qui (2) utcunque L
4 131) (1) Mentali autem experientia (2) Dupliciter L
21 veritatum (1) verarum (2) necessariarum erg. L
28 f. esse (1) aequalitates, qu (2)
asymptotis et incommensurabilibus ita et de contingentibus multa certo perspicere
possumus, ex hoc ipso principio, quod veritatem omnem oportet probari posse, unde si
omnia utrobique se habeant eodem modo in Hypothesibus, nulla potest esse differentia in
conclusionibus, et alia hujusmodi, quae tam in necessariis quam contingentibus vera
sunt, sunt enim reflexiva. At ipsam contingentium rationem plenam reddere non magis
possumus, quam asymptotas perpetuo persequi et numerorum progressiones infinitas
§ 137) Multa ergo arcana deteximus magni momenti ad analysin omnium nostrarum
cogitationum, inventionemque et demonstrationem veritatum. Nempe quomodo omnes
veritates possint explicari numeris. Quomodo veritates contingentes oriantur, et quod
naturam quodammodo habeant numerorum incommensurabilium. Quomodo veritates
absolutae et Hypotheticae unas easdemque habeant leges, iisdemque generalibus
theorematibus contineantur, ita ut omnes Syllogismi fiant Categorici. Denique quae sit
origo Abstractorum, quod postremum nunc paulo distinctius explicare operae pretium
§ 138) Nempe si propositio A est B consideretur ut terminus, quemadmodum fieri, et si ex propositione A est B
posse explicuimus, oritur abstractum, nempe τοÁ A esse B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
sequatur propositio [D est C], tunc inde fit nova propositio talis: τοÁ A esse B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
continet τοÁ [D esse C
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
A est Ceitas ipsius D.
], seu Beitas ipsius A, continet Ceitatem ipsius D, seu Beitas ipsius
§ 139) Generaliter autem si dicatur: aliquid esse B, tunc ipsum hoc: aliquid esse B
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
est nihil aliud quam ipsa Beitas. Sic τοÁ aliquid esse animal
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
animalitas. At τοÁ Hominem esse animal
est Animalitas hominis. Unde habemus originem
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
tam abstracti quam talis obliqui.
nihil aliud est quam
§ 140) At per quale abstractum exprimetur τοÁ [Omnis Homo est animal
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
hoc: Animalitas omnis hominis? Quae longe utique differt ab omni animalitate hominis.
Nam modo aliquis homo sit doctus, omnis doctrina hominis est terminus verus; at nisi
omnis homo sit doctus, eruditio omnis hominis est terminus falsus. Nisi quis intelligat
terminum exclusive, ut aliquando Geometrae, quando sub omni moto id cujus celeritas
est infinite parva, seu quod quiescit. Videtur eruditio omnis hominis, etiam efferri posse 30
1 et incommensurabilibus erg. L
(1) seu continet (2) vel continet erg. τοÁ (a) D esse C
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
27 modo (1) omnis homo (2) aliquis L
28–30 Nisi... quiescit. erg. L
23 animalitas. (1) Sin dicatur Ho (2) At L
5–7 At... rationem (1) reperire (2) plenam reddere erg....
19 A, (1) conti (2) est
27 sit (1) animal, animalitas omnis (2) doctus, omnis doctrina L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
nihil aliud sit quam τοÁ aliquid esse [hominem
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
140[bis]) An quia ex eo quod quidam homo est doctus, sequitur: quoddam doctum
est homo: dicere licebit: doctrina hominis est humanitas docti? Ita puto.
] est calor ipsius A. Itaque si τοÁ [A esse calidum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
], ut 2 ad 1, erit calor ipsius A duplus caloris ipsius B. Sed porro videndum est,
] possit [esse] ad τοÁ [B esse calidum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
§ 141) Quomodo explicabimus quantitatem in abstractis, verbi gratia quando A est
duplo calidius ipso B, seu quando calor ipsius A est duplus caloris ipsius B? Scilicet τοÁ
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
quomodo τοÁ [A esse calidum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
numerum. Hoc ergo contingit cum causa quae A esse calidum uniformi actione efficit,
tali actione adhuc semel continuata efficiat B esse calidum, vel si signum ex quo
cognoscimus aliquid esse calidum sit continuum, et in uno alterius duplum. Sed in his
multa opus est circumspectione, unde thermometra etsi signa sint graduum caloris, non
tamen sunt aequaliter dividenda.
], sit ad τοÁ [B esse
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
§ 142) Sed quomodo abstractis efferemus propositiones negativas; ut quidam Homo
non est doctus? nempe ut negatio hominis est non-humanitas ita negatio doctrinae
hominis est non-doctrina hominis. Et si dicatur nullus homo est lapis; abstractum ejus
seu τοÁ nullus homo est [lapis], efferendum erit, non-lapideitas omnis hominis; an vero
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
dicere licebit: lapideitas nullius hominis? seu lapideitas non-hominis? Non puto; neque
enim id exprimit nullum hominem esse lapidem.
§ 143) Illud jam videndum est, an cum abstractorum praedicationibus consentiat
haec doctrina, et quidem viriditas est color, praedicatio bona est, cur ita? An quia
sequitur qui est viridis, eundem esse coloratum? Sed videamus an non exempla sint in
contrarium: Circulus est uniformis, item circulus est planum. Non tamen dici potest
uniformitatem esse planitiem, quia ex uniformitate non sequitur planities. An vero
dicemus uniformitas circuli est planities? Sane videtur ex propositione Circulus est
uniformis sequi Circulus
2 animal L ändert Hrsg.
3 f. quia (1) sequitur omnis (2) ex eo quod (a)
omnis homo est animal, sequitur: (aa) omne ani (bb) quoddam animal est homo: (aaa) inferre licebit: (bbb)
dicere licebit: animalitas omnis hominis est humanitas cujusdam animalis (b) quidam... puto. erg. L
calidum L ändert Hrasg.
24 tamen (1) inde sequitur uniformitatem esse (2) dici L
Uniformitatem Circuli esse (2) An L
sane (3) Sane erg. L
24 est (1) planus seu figur (2) planum L
25 planities. (1) Illud tamen dici posse arbitror
26 planities? (1) Puto ne hoc quidem recte dici (2) At (a) tamen (b)
22 doctrina, (1) verbi gratia: Mo (2) et L
8 erit (1) A duplum ipsius (2) calor L
10 quae (1) facit (2) A L
17 est (1) animal (2)
18 erit (1) non-doctrina (2) non-lapideitas L
16 est (1) non-homo (2) non-humanitas L
7 A esse calidum L ändert Hrsg.
16 est (1) lapis (2) doctus? L
11 adhuc semel erg. L
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
], et planities quod τοÁ
], sit τοÁ [A planum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
]. Ita puto, quando ipsum A est uniforme respectu unius centri. Unde dici poterit
est planum. Equidem verum est non sequi ex hac propositione magis quam ex quavis alia
de circulo. An ergo videntur praedicationes abstractorum non tantum consequentiam
postulare, sed et aliquid praeterea. Quid ergo quia Omnis circulus est uniformis, seu quia
si A est circulus, sequitur quod A est uniformis, licebitne ideo dicere Circularitas est
uniformitas? Ergo pari jure dicere licebit: Circularitas est planities. Et proinde dici
poterit: Quoddam quod est uniformitas est planities. In quibus tamen haereo adhuc
nonnihil. Sane si idem sit, uniformitas, quod τοÁ [uniforme esse
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
], an verum est aliquando quod τοÁ [A uniforme esse
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggg
Uniformitas respectu unius centri est planities seu existentia in plano. Et vero
quemadmodum in concretis sunt praedicationes per accidens, cum Musicus est poeta,
non video cur non et admittantur in abstractis, ut uniformitas aliqua sit planities. Recte
igitur dicemus uniformitatem circuli esse planitiem, et proinde poterimus insistere
regulae generali. Sed quomodo jungemus haec in circularitate. An quia dicimus
circularitas est uniformitas, et circularitas est planities dicere licebit uniformitas est
circularitas planities? Et an non videntur confundi officia praedicamentorum, ut dici
possit quaedam qualitas est quantitas, cum aliquando ex eo quod quis est qualis sequitur
eum esse quantum. Quid hinc? Modo non possit dici omnis qualitas est quantitas.
concretis, puto ne hoc 〈quidem〉 sequi, sunt enim contingentes connexiones semper
verae, quae pendent a liberis actionibus.
§ 144) Propositiones sunt vel Essentiales vel existentiales; et ambae vel secundi vel
tertii adjecti. Propositio e s s e n t i a l i s t e r t i i adjecti ut: Circulus est figura plana.
Propositio e s s e n t i a l i s s e c u n d i adjecti ut: figura plana ad unum aliquod
punctum eodem modo se habens, est; est, inquam, hoc est intelligi potest, concipi potest, 25
inter varias figuras est aliqua quae hanc quoque naturam habet; perinde ac si
diceremus: figura plana ad unum aliquod punctum eodem modo se habens, est ens sive
res. Propositio e x i s t e n t i a l i s t e r t i i adjecti. Omnis homo est seu existit peccato
obnoxius, haec scilicet est propositio existentialis seu contingens. Propositio
e x i s t e n t i a l i s s e c u n d i adjecti : Homo peccato obnoxius est seu existit, seu est ens 30
1 planum. (1) Respondeo (2) Equidem verum est L
2 circulo. (1) Illud potius sequi videtur: Circul (2) Videntur ergo str. Hrsg.
4 licebitne (1) inde inferre (2)
ändert Hrsg. (1) utique aliquando (2) an L
uniforme esse L ändert Hrsg.... actionibus. erg. L
28 adjecti. (1) Homo existit intelligi (2) Omnis L
31–S. 780.1 actu. (1) Rosa hy (2) Patet (3) 145) L
8 aliquando (1) τοÁ uniforme esse (2) quod erg. L
22 144) (1) Omne negotium propositionum (2) Propositiones L
8 f. A planum esse L ändert Hrsg.
10 seu... plano erg. L
1 sequi (1) sed hoc tantum (2) ex L
(3) An ergo videntur L
§ 145) Ex omni propositione tertii adjecti fieri potest propositio [secundi] adjecti, si
praedicatum cum subjecto componatur in unum terminum, isque dicatur esse vel
existere, hoc est dicatur esse res sive utcunque, sive actu existens.
§ 146) Propositio particularis affirmativa, Quoddam A est B transformata in
propositionem secundi sic stabit: AB est, hoc est, AB est res nempe vel possibilis vel
actualis, prout propositio est essentialis vel existentialis.
§ 147) Propositio Universalis Affirmativa in propositionem secundi adjecti hoc
quidem modo non aeque commode transformatur, nam ex Omne A est B non licet
commode facere: Omne AB, est. Cum enim AB sit idem quod BA, pari jure dicere liceret
Omne BA, est; et proinde etiam Omne B est A. Itaque sic dicendum erit Omne A
continens B, est. Quomodo autem alia ratione propositio universalis affirmativa ad
secundi adjecti enuntiationem reducatur mox patebit.
§ 148) Propositio particularis Negativa Quoddam A, non est B, sic transformabitur
in propositionem secundi adjecti: A, non-B; est, hoc est A quod non est B est res
quaedam; possibilis vel actualis, prout propositio est essentialis vel [existentialis].
§ 149) Universalis negativa transformatur in propositionem secundi adjecti per
negationem particularis affirmativae. Verbi gratia Nullum A est B, hoc est AB non est, seu
AB non est res. Posses etiam sic enuntiare: Nullum A est B, id est: Omne A continens
§ 150) Universalis affirmativa transformatur in propositionem secundi adjecti per
negationem particularis negativae, ita ut Omne A est B, idem sit quod: A non-B non est
seu non est res, vel etiam (ut dixi n. 147) A continens B est res. Quod tamen posterius ut
jam dixi minus aptum est, etsi verum sit, quia est superfluum, jam enim B in A
continetur, sed si non omne A sit B, ex AB fit nova res.
A non-B non est res.
1 propositione (1) secundi (2) tertii L
1 tertii L ändert Hrsg.
4 B (1) hoc modo (2)
(b) similiter transformatur sed non nisi cum certa interpretatione, erg. nam ex
6 147) (1) Propositio Universalis affirmativa in propositionem secundi adjecti hoc modo
(a) inutiliter transformatur,
Omne A est B, similiter fieri potest: Omne AB, est si scilicet Omne A continens B (2) Propositio L
licet enim verum (2). Itaque L
21 f. non est seu erg. L
(1) communes (2) tertii adjecti L
15 est (1) secundi ve (2) existential
22 147) (1) AB co (2) AB (3) A (4) Omne erg. u. gestr. A L
11 autem (1) simplici (2) alia L
§ 152) Et cum ipsis identicis propositionibus tantum fidi possit in notionibus
realibus, adeo ut veritas nulla sine metu oppositi asseri possit nisi de ipsarum notionum
realitate saltem essentiali, licet non existentiali, constet; ideo licebit propositionum
Categoricarum Species quatuor etiam sic exprimere:
AB = AB (seu AB et AB coincidunt, hoc est AB est res).
A non-B = A non-B (seu A non-B est res).
A non-B non = A non-B (seu A non-B non est res).
AB non = AB (seu AB non est res).
§ 153) Hoc autem praesupponit negari omnem propositionem, quam ingreditur
Terminus qui non est res. Ut scilicet maneat omnem propositionem vel veram vel falsam 10
esse; falsam autem omnem esse cui deest Constantia Subjecti, seu terminus realis. Hoc
tamen nonnihil ab usu loquendi remotum est in propositionibus existentialibus. Sed hoc
ego non est cur curem, quia propria signa quaero, non recepta nomina his applicare
§ 154) Quod si quis malit signa sic adhiberi, ut AB sit = AB, sive AB sit res sive non, 15
et ut eo casu quo AB non est res possint coincidere B et non-B, scilicet per impossibile,
non equidem repugno. Et ita distinguendum erit inter Terminum et Rem seu Ens.
§ 155) Omnibus ergo expensis fortasse melius erit, ut dicamus semper in
characteribus quidem poni posse A = A, licet quando A non est res, nihil inde utiliter
concludatur. Itaque si AB sit res poterit inde fieri YA = ZB. Nam AB = R, et AB = RB. Sit 20
B = Y et R = Z, fiet YA = ZB. Et contra YA = ZB. Ergo YAB = ZB. Jam A = R et B =(R)
(seu A et B sunt res). Ergo YAB = Z(R). Ergo AB = ( (R) ).
§ 157) A = B est universalis affirmativa reciproca, quae est simplicissima. Coincidit
cum non-A = non-B, et si negetur dici poterit A non = B.
1 Et cum (1) identicae propositiones tantum verae sint (2) ipsis... possit L
13 non (1) vetera (2) recepta L
Si AB = C s (2) YA = ZC est particularis affirmativa. Unde statim patet particularem affirmativam esse
simpliciter convertibilem. 159) (a) A = (b) D = ZC est universalis affirmativa. 160) (aa) D (bb) E no (3) D =
25 f. AA = A. (1) A = Y vel (2) 157) L
26–28 Coincidit... A non = B. erg. 158) (1)
§ 160) D = non-E Universalis negativa.
§ 161) XE = non-F particularis negativa.
§ 162) Supersunt termini quos ingrediuntur [non YA
gggggggggggggggggggggg
], hoc est non tale A (seu
quoddam A non) qui differunt a non quoddam. Nempe aliud est dicere falsum esse,
quoddam A esse B. Aliud est dicere falsum esse tale A esse B. Unde cum hic oriatur
aequivocatio aliqua, satius erit literas Y prorsus eliminare, et hinc orientur tales
§ 163) A = B idem non-A = non-B simplicissimae.
§ 164) A = AB universalisaffirmativa.
§ 165) AB = AB posito AB esse rem, p a r t i c u l a r i s Affirmativa, seu YA = ZB.
§ 166) A = [A] non-Buniversalis [ negativa ].
§ 167) A non-B = A non-B, posito A non-B esse rem, p a r t i c u l a r i s negativa.
§ 168) Si A non = B tunc vel A non-B erit res, vel B non-A erit res.
§ 169) AB est res aequivalet Quoddam A est B, et Quoddam B est A.
A non-B est res aequivalet Quoddam A non est B vel Quoddam A est non-B.
A non-B est non res aequivalet Universali Affirmativae: Omne A est B.
AB est non res aequivalet Universali Negativae: Nullum A est B, vel Nullum
§ 170) Interim opus est tamen, ut propositionem Quoddam A est B discernamus a
propositione: Quoddam B est A, et similiter Nullum A est B, a propositione nullum B est A.
§ 171) Principia sunt:
non-non = omissioni ipsius non, ut non-non-A = A.
4 162) (1) Superesse
videntur Coincidentiae, (a) in quibus ingr (b) quas ingrediatur non YA. Sed sciendum est non YA esse idem quod
(aa) 〈A〉 (bb) non XA = T (cc) non-A, nempe non YA = non-A. Unde plures reperiri combinationes non possunt.
Si quis tamen non YA aliter vellet sumere, ut Y non significet indefinitum, sed tale licet incertum, orirentur
novae combinationes, nempe non YA (2) Supersunt L
primitiva, (2) simplicissimae L
non-B = A non-B (b) A L
AC, vel A = non-B (2) tunc L
26 Quarto non-non = (1) omisso (2) omissioni ipsius erg. non, ut erg. L
Sexto (b) Septimo erg.. 166) (a) A
14 A non = B (1) erit vel A = BC, vel B =
12 affirmativa L ändert Hrsg.
11 f. Affirmativa (1), vel YA = (2) seu YA = ZB erg.... res. erg. Nono non YA = non-A. gestr. 172) L
(1) Quarto (2)... non-B. (a)
(1) Quinto (2) Sexto erg.
4 non YA L ändert Hrsg.
(a) Si A = BC (b) Si L
Si A = B erit non-A = non-B.
Si A = B, non erit A = non-B.
A non-A non est res.
quintum, id est per princip. 3 AB = B.
quintum, id est per princip. 3 AB = BC.
non-B per princip. sext. Jam non-non-A = A per princip. 4. Ergo A = non-B.
non-non-B per princip. [7]. Ergo per princip. 4 non erit A = B.
§ 176) Si A = BC erit A = AC. Nam sit A = BC (per hyp.) erit A = ABC = BCBC =
§ 177) Si A = YC erit A = AC, ut ante.
§ 179) Si A = YC erit VC = ZA, patet ex praecedenti.
§ 180)50 Si A = [non AC
gggggggggggggggggggggggggg
] erit A = non-C. (Scilicet si A est res.) Hoc accurate
] = Y non-C (= Z non-A).
gggggggggggggggggggggggggg
§ 182) Si Y non-C = Z non-A, erit = [non AC
gggggggggggggggggggggggggg
§ 183) non-A non-C = [Y non AC
gggggggggggggggggggggggggg
§ 184) Omnis propositio in sermone usitata huc redit, ut dicatur quis terminus quem
contineat, et quidem inspicitur [terminus continens], vel absolutus, vel cum addito, et is
dicitur continere contentum absolutum.
4 f. princip. (1) quartum (2) quintum L
10 175) (1) Si A = B erit non-A = non-B. (2) Si L
9 princip. (1) quint. (2) sext. erg. L
11 6. L ändert Hrsg.
12 f. hyp.) (1) erit (a) A = ABC = (b) AB = A (c) A
= YB, erit A = AB. Esto enim A = YB ex Hyp. (2) Si L
= ABC (per princip. 5 et 3) hoc est (2) erit (a) A = AABC = ABCBC = ABCC = AAC (b) A = ABC = BCBC =
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
22 Y non AC L ändert Hrsg.
21 non AC L ändert Hrsg.
(b) conten (c) continentis, (2)
20 non AC L ändert Hrsg.
24 inspicitur (1) quantitas termini (a) contin
(a) nam terminus contentus (b) vel L
18 180) (1) Si A = (a) non-B (b) non YB (2) Si L
18 non AC L ändert Hrsg.
§ 185) Non debet in propositionibus proprie occurrere: non omnis, non quidam;
haec enim tantum negant propositionem signo omnis aut quidam affectam, non faciunt
novum signum non-omnis, vel non-quidam; sic si dicam non, quidam homo est animal
idem est quod falsum est, quendam hominem esse animal.
§ 186) Quidam homo non est lapis significat: quidam homo est non-lapis, istud:
Omnis homo non est lapis videtur significare Omnis homo est non-lapis; itaque
generaliter sic interpretabimur non ante est quasi praedicatum negativum, sed si τοÁ non
praeponitur signo, intelligemus propositionem negari.
§ 187) Jam supra monui quae ad propositiones pertinent sic posse illustrari et quasi
ad numeros revocari, ut concipiamus Terminum seu Notionem instar fractionis verbi
gratia ab non-l non-m = H quod significat H continere a, et b, sed idem H continere
non-l et non-m; observando tantum ut aa idem sit quod a, et non-a non-a idem quod
non-a et non-non-a idem quod a, et ut nunquam idem terminus contineat simul a et
non-a, seu ut terminus qui continet a non dicatur continere non-a vel contra. Denique qui
continet ab continere etiam a, et qui continet non-a continere etiam [non al
§ 189) Principia ergo haec erunt:
Primo aa = a (unde patet etiam non-b [non-b] = non-b, si ponamus non-b = a).
Secundo non-non-a = a.
Te rtio non idem terminus continet a et non-a seu si unum est verum alterum est falsum,
Si a non sit = a, terminus a est falsus.
quod quidam homo est (2) idem... esse L
2 non (1) ipsu (2) faciunt L
3 f. animal (1) seu falsum est,
= H (2) verbi... = H L
12 f. et non-a non-a... quod a erg. L
praedicta Hypothesi dicemus Omne H est a, hoc est H continet a. (a) Omne H est non-l seu (posito b
14–16 Denique... non al ändert Hrsg.. erg. (1) 188) Itaque in
H = aF (b) Dicemus et quoddam a est H seu a cum addito aliquo ut F, continet H (c) Dicemus et quoddam a
est b, seu quoddam a continere b, nempe a cum aliquo erg. addito, verbi gratia aF continere b. Item dicemus
(aa) H = non-l (bb) H continere non-l, quia H = 1
(quo continetur (2) (unde patet L
19 f. seu... falsus erg. L
terminus qui continet ab continet a. Quinto erg.
negat hominem, negat et hominem doctum; sed non sequitur terminum qui continet non ab, continere etiam
non-a (3) ab continet a (4) A... xl L
19 Te rtio (1) terminus qui continet a non continet non-a (2) non L
20–S. 785.1 Quarto (1) si a continet b, et b continet c, etiam a continet c (2)
terminus qui continet non-a continet etiam non ab
gggggggggggggggggggg
9 supra: vgl. Nr. 124–129.
Quarto A continere l idem est quod A esse = xl.
Quinto non-a continet non ab
gggggggggggggggggggg
Sexto Quaecunque dicuntur de Termino continente terminum, etiam dici possunt de
propositione ex qua sequitur alia propositio.
Septimo Quicquid ex his principiis demonstrari non potest, id non sequitur vi formae.
§ 190) Univ e r s a l i s Affirmativa Omne A est L idem est quod A continere L, seu si l continet a, non-a continebit non-l.
Part i c u l a r i s Affirmativa : quoddam A est L, idem est quod A cum aliquo
addito sumtum continere L, verbi gratia AB continere L posito B = LX, vel AN continere
L, posito esse L = MN, et A = BM, nam ita fiet AN = BMN = BL. Proinde etiam
quoddam A est L idem est quod AL continet L, seu AL = AL; posito scilicet AL esse rem
seu terminum verum qui non implicat opposita ut X non-X.
UniversalisNegativa Omne A est non-B seu A continet non-B seu A = X
Part i c u l a r i s Neg a t i v a Quoddam A est non L seu AX continet non-L seu AX = 15
Z non-L seu et A non-L continet non-L, seu A non-L = A non-L, posito A non-L esse
terminum verum qui non implicat opposita.
§ 191) Si vera est Universalis Affirmativa, vera etiam est Particularis Affirmativa,
seu si A continet B, etiam quoddam A continet B. Nam A = XB per princip. 4. Ergo ZA =
ZXB (ex natura coincidentium). Sit ZX = V (ex arbitrio) fiet ZA = VB.
non possunt esse simul verae, sit enim A = XL et VA = Z non-L, fiet AVA seu VA = AZ
non-L = XLZ non-L, qui terminus est falsus.
§ 193) Eaedem non possunt simul esse falsae. Sit A non = AL, et A non-L non = A
non-L, erit A non-L terminus falsus, ergo A = AL.
2 seu... non-l erg. L
3 f. Sexto... propositio. erg. L
17 terminum (1) realem (2) verum L
16 Z non-L (1) unde (2) seu erg. L
9 continere (1) B, verbi gratia AB continere B, posito scilicet AB esse rem (2) L, L
8 est (1) B, (2) L, L
21 192) (1) Si vera est universalis affirmativa falsa est particularis negativa et contra. Sit A = XL dico non esse
VA = Z non-L. Nam A = XL ex hyp. Ergo AA = XLA (ex ident.) hoc est A = XLA per princip. 1, (a) hoc est A =
Z non-L (b) hoc est A = XLA non-L quod est contra princip. 3. 193) Si vera est (aa) universalis negativa (bb)
particularis negativa falsa est particularis affirmativa: Sit non (2) Si vera est propositio Universalis Affirmativa,
falsa est particularis negativa. Sit A = XL dico non esse VA = Z non-L. Sit enim VA = Z non-L fiet VAA = Z
non-L A ex identicis, ergo VA = Z non-L A per princip. 1. Ergo VA = Z non-L XL (ex hyp.) quod implicat
opposita. 193) Si vera est proposito particularis negativa, falsa est Universalis Affirmativa. Sit VA = Z non-L
dico non esse A = XL, sit enim si fieri potest A = XL fiet (3) In terminis veris erg. proposito L
(1) Sit falsa A = XL et falsa VA = Z non-L (2) Sit A non = XL et VA non = Z non-L (3) Si falsa est Universalis
Affirmativa, (a) erit A non = AL (b) omne A est L, erit A non = AL. Si falsa est particularis negativa: quoddam
A est non-L erit A non-L non = A non-L seu A non-L est terminus falsus. (4) Sit L
§ 194) Terminus falsus est qui continet oppositos A non-A. Terminus verus est
§ 195) Propositio est quae pronuntiat quis terminus in alio contineatur aut non
contineatur. Unde etiam propositio affirmare potest terminum aliquem esse falsum, si
dicat in eo contineri Y non-Y; et verum si neget. Propositio etiam est quae dicit utrum
aliquid alteri coincidat aut non coincidat, nam quae coincidunt in se invicem continentur..
§ 196) Propositio falsa est, quae continet oppositas, ut
§ 197) Ipsa propositio concipi potest instar termini, sic quoddam A esse B, seu AB
esse terminum verum, est terminus, nempe AB verum. Sic Omne A esse B, seu A non-B
esse falsum, seu A non-B falsum est terminus novus. Sic Nullum A esse B seu AB esse
falsum est terminus novus.
1o. Coincidentia sibi substitui possunt.
4o. Falsus seu non verus est terminus qui continet A non-A; verus qui non continet.
5o. Propositio est quae termino addit quod sit verus vel falsus, ut: si A sit terminus
eique ascribatur A verum esse, A non verum esse, solet etiam simpliciter dici A esse,
6o. Veri seu τουÄ esse adjectio relinquit, at falsi seu τουÄ non esse in oppositum
mutat; itaque si verum aut falsum quid esse verum dicatur, manet verum aut falsum;
sin verum aut falsum esse falsum dicatur, fit ex vero falsum, ex falso verum.
7o. Propositio ipsa fit Terminus si termino ipsi adjiciatur verum aut falsum; ut sit A
terminus, et A est vel A verum est, sit propositio, A verum, seu A verum esse, seu A
esse erit terminus novus, de quo rursus fieri potest propositio.
1 qui resolutus gestr. continet oppositos erg. L
2 f. non-falsus. (1) Propositio (a) falsa est (b) est
quae pronunciat terminum aliquem esse verum aut falsum, seu quae ipsi termino addit τοÁ est vel non est.
3 pronuntiat (1) terminum aliquem esse verum vel falsum seu quae ipsi termino addit
Propositio (2) 195) L
τοÁ Est, vel non est (2) quis L
13 1o. (1) AA = (2) A = A (3)
18 ascribatur (1) A verus, vel A non verus (2) A
Coincidentia... possunt. L
(a) verus (b) verum es (3) A verus non verus (4) A L
Quod falsum esse (2) Si quid verum aut falsum esse verum aut falsum dicatur (a) seu si quid esse aut non esse
(b) verum (c) veri add (d) veri adjectio relinquit, falsi (3) Veri L
5 f. Propositio... continentur. erg. L
20 in (1) contraria (2) oppositum L
16 seu non verus erg. L
8o. Propositionem ex propositione sequi nihil aliud est quam consequens in
antecedenti contineri ut terminum in termino, atque hac methodo reducimus
consequentias ad propositiones, et propositiones ad terminos.
9o. A continere l idem est quod A = xl.52
§ 199) Propositio, particularisaffirmativa : AB est.
Part i c u l a r i s negativa A non-B, est.
Et posito A et B esse Univ e r s a l i s a f f i r m a t i v a A non-B non est.
UniversalisNegativa : AB non est.53
Hinc statim patet nec numero plures dari, et quaenam earum sint oppositiones et
conversiones. Nam P. A. et U. N. opponuntur, item P. N. et U. A. Patet etiam in
propositione AB est vel AB non est utrumque terminum eodem modo se habere, et ideo
locum habere conversionem simpliciter. Addi posset: non-A non-B est, vel non-A non-B
non est; sed nihil differt a LM est, vel LM non est, posito non-A esse L et non-B esse M.
U. A. seu A non-B non est, idem est quod A continet B, nam A non continere B est
idem quod A non-B esse verum. Ergo A continere B idem quod A non-B esse non verum. 15
Sed haec consequentia ex meris negativis etsi proba sit, non tamen apparet, nisi re 20
non esse adeo naturalem. Quemadmodum A continet B et B continet C etiam A
continet C, ita si A excludit non-B, ergo includit B, et B excludit non-C, ergo B includit
C, itaque denique A includit C.
Si adhibeamus AB est, A non-B est pro particularibus, et A continet B, vel A continet 25
non-B pro universalibus, poterimus carere propositionibus negativis. Sane negativa
non afficit copulam nisi quando dicitur propositio esse falsa, alioqui afficit
53 Am Rande gestr.: Si A non continet B, A non-B est verus.
4 f. 9o. (1) Propositio falsa est A (2) A... A = xl. erg.
esse, erit (bb) Posito A et B esse erg. u. gestr. Propositio L
13 f. M. (1) 200) Ex U. A. sequitur P. A.
12 simpliciter. (1) Si quis addi debere putet: (2) Addi posset: L
seu A non-B non esse (a) est (b) non AB esse non est seu (2) U. A. L
14 B, (1) nam A non-B non esse idem
est quod (a) non erg. A involvere X et B (b) non simul erg. : A continere X et B (aa) non-X (bb) continere
non-X. Sit A = LX et B = MX (2) oriri terminum falsum si (a) sit (b) fiat A non-B, (aa) seu si (aaa) sit (bbb) A
contineat X et B non-X (bb) seu A non-B non esse verum, (aaa) seu A continere (bbb) jam si B continet X, et A
non continet X seu A non-X est verus; etiam A non-B erit verus nam A non continere B est (3) nam L
7 Et posito A et B esse erg. L
§ 200) Si dicam AB non est, idem est ac si dicam A continet non-B, vel B continet
non-A, seu A et B sunt inconsistentia. Similiter si dicam A non-B non est, idem est ac si
dicam A continet non-non-B seu A continet B, et similiter non-B continet non-A.
His ergo paucis formae fundamenta continentur.
[April bis Oktober 1686 (?)]
