GRUA, Textes, 1948, S. 699.
Homines non duce natura, sed ex necessitate indigentia et metu in civilem
societatem coire statuunt, Plato lib. 3. de Legibus, Joh. Mariana lib. de Rege et Reg[is] 20
institut[ione] lib. 1. c. 1., Anton[ius] Mirandul[anus] lib. de honor[ibus].
20 PLATON, De legibus, lib. III, bes. 678e–681a.
20 f. J. MARIANA, De rege et regis institutione libri
21 A. MIRANDULA, lib. de honor[ibus], nicht
Inductionespoliticae crebrae habentur apud Franciscum Patricium Senensem
in Parallelis militaribus, adeo ut numerum etiam ineat. Exempli causa ex urbibus intra
seculum obsessis quotnam obsidione liberatae, fame, vi et corona, proditione, operibus et
projecte die man sich von den veteribus einbildet, andere vor Soldaten als den fest
5 f. Vgl. F. PATRIZI, Paralleli militari, 2 Tle, Rom 1594–1595, Tl 1, S. 96–98.
Historia naturalis libri XXXVII.
MANIÈRE DE REHAUSSER L’APPARENCE DES QUALITÉS
Comme on ne ment ordinairement que pour s’excuser on peut conclure qu’un
homme qui est sujet à mentir est sujet à faire des fautes.
Pour peu que la raillerie soit forte ou qu’elle attaque les gens par leur foible elle
degenere en offense.
458.MANIERE DE REHAUSSER L’APPARENCE DES QUALITES
Afin qu’une chose mediocrement belle, ou mediocrement laide, etc.paroisse de
l’estre beaucoup, il faut en raconter d’autres, qui le sont bien d’avantage, et paroissent
d’estre voisines à cellecy. Et quand on n’en trouve point de voisine, on peut prendre une 15
eloignée, et la lier avec cellecy en descendant peu à peu par d’autres moyennes plus
voisines, jusqu’à ce qu’on arrive à celle dont on vouloit rehausser l’apparence.
14 faut (1) commencer (2) en L
15 f. une (1) voisine (2) eloignée, L
17 celle (1) qu’on (2)
Dime con quien bives, y te diré quien eres.
Dis mois qui tu vois et je te diray, qui tu es.
On a une haine si generale pour les orgueilleux qu’elle va quelques fois jusque à
leur faire injustice dans leurs meilleures qualites, les braves d’ostentation peuvent servir
de preuve de ce que je dis. Ils ne manquent pas de courage, cependant on se fait un
plaisir de douter de leur valeur.
