de instauratione et augmentis scientiarum, seu de ratione qua homines
diligentia adhibita de veritate aut saltem de gradu probabilitatis
infallibiliter judicare, et quaecunque in humana potestate sunt,
sive ex datis humano ingenio unquam duci poterunt,
certa methodo cum opus est invenire possint
ut ita plus ad humanae felicitatis incrementa intra paucos annos
exiguo labore et sumtu efficiatur,
quam alioqui a multorum seculorum studio
et immensis impensis sit expectandum
Pars operis I continet Elementa Ve ritatisaeternae de ratiocinandi forma, seu de notis
indisputabilibus, quibus et cognosci et aliis ostendi possit veritas demonstrationibus in omni materia
concinnatis quae sint Geometricis delineationibus aut calculo Numerorum evidentia pares, quam formam
rigorose sequentibus omnes controversiae cessarent, omnisque error ad instar erroris calculi futurus esset.
17 plus (1) praestari possit (2) ad L
22 (1) Partes operis sunt I (2) Pars... continet L
(1) ex datis (2) infallibiliter L
(3) ratiocinandi forma erg. L
ut hanc argumentandi formam (2) Geometricis... rigorose L
25–S. 358.1 esset. (1) II. (2) Huic L
13 diligentia adhibita erg. L
18 sumtu (1) praestari possit, (2)
22 aeternae de (1) recta (2) aug
25 controversiae (1) sunt cessaturae (2)
Huic succenturiata esset Doctrina deAestimandisGradibusprobabilitatis, quando non
adsunt sufficientia data ad veritatem determinandam ut tunc ipsa saltem maxima probabilitas quae haberi potest
ex datis infallibiliter demonstretur; quod non tantum in illis Scientiarum partibus, quae interim non nisi
provisionaliter (ut ita dicam) constitui hactenus possunt; sed et in vita communi maximi momenti futurum
esset, quando deliberantes de gravissimis rebus, utrinque multa et magna commoda et incommoda, spesque et
metus stare vident; quae velut in statera expendere in hanc usque diem docuit nemo. Haec forma aestimandi si
introducta esset, in omnibus rectam rationem et regulas prudentiae quoad licet facilius sequeremur; modo labori
parcere nollemus; et si quando peccaremus, id vel necessariae festinationi ac distractionibus, vel voluntario
artis neglectui esset attribuendum. Distractiones autem in tanta facilitate nunc minus obessent, praesertim si se
scientiis constituendis accomodare satis habeamus.
Pars II tradit Arteminveniendi, seu methodum certam solvendi Quaestiones sive problemata
solvendi si modo ullus alius quantocunque ingenio praeditus ex iisdem datis in potestate positis solutionem
ratiocinando deducere unquam possit.
Artis inveniendi duae sunt partes, Combinatoria et Analytica. Combinatoria seu Synthesis alia
extra propositum forinsecus assumens, sed rem in sua requisita resolvens, tandem si fieri potest eo pervenit, ut
1 probabilitatis, cum ipsa veritas ex da erg. u. gestr. ut quando ab utraque parte magna multaque
9 in tanta facilitate erg. L
8 vel (1) neglectui (2) necessariae L
5 de (1) maximis (2) gravissimis erg. L
2 f. ipsa (1) probabilitas major (2) saltem... datis L
(1) quo (2) et in omni materia rectam rationem et prudentiae regulas qu erg. u. gestr.
stant commoda et gestr. quando L
6 aestimandi rationes erg. u.
7 f. facilius erg. sequeremur; (1) et, si quando (a) 〈 – 〉 (b) erraremus, id vel defectui (2) modo.
9 obessent, (1) quia.. quando L
10 a peritia erg. exercuissent
constituta certa Methodo tum (2) praesertim erg. si (a) exerceant (b) se L
(1) quod, si sperari ab illis non potest, praesertim, cum (2) sed L
omnia praestandi, cum opus erit (a) cogitata (b) ratiocinando erg. quae alius quantocunque ingenio praeditus
ex (2) omnia Media ad finem aliquem ducentia reperiendi (3) certam... problemata solvendi L
erg. datis et gestr.
cognitionem tantum vel etiam ad modum aliquid efficiendi. (3) Quaestio autem nihil aliud est quam imperfecta
propositio oblata responsuro ut eam suppleat; supplevit autem quoddam erg. vel circa copulam tantum
affirmando aut negando, et (a) huc pertinet proposita (b) hoc est oblata erg. propositione invenire an sit vera
an falsa, seu invenire erg. demonstrationem vel refutationem. Sed magis adhuc difficile est supplere aliquid
circa subjectum vel praedicatum; (aa) nam difficilius est oblato fine invenire media, quam oblatis mediis
judicare an sint apta. (bb) ita enim novi quidam conceptus forte sunt addendi; et haec quaestionum genera a
Mathematicis proprie vocantur problemata, quae solvere maxime pertinet ad artem inveniendi. Problemata
autem erg. rursus tendunt vel ad solam erg. cognitionem, vel praeterea erg. ad effectionem, (aaa) ut scilicet
(bbb) veluti cum erg. oblato fine media apta (aaaa) quaeruntur. (bbbb) inveniamus. (4) Artis L
15 f. Combinatoria (1) quam (2) seu... assumens erg. ex combinatione (a) requisitorum (aa) fermat id (bb)
incidit in id quod quaeritur (b) eorum... propositum L
17 tandem (1) pervenit eo ut (2) si (a) possibile est
14 f. possit. (1) Et qui (2) Quaestiones autem tendunt vel ad
DE INSTAURATIONE SCIENTIARUM
redeant ad ea requisita quae sunt in potestate. Est autem inventio vel conjecturalis vel secum
demonstrationem ferens. Et quae demonstrativa est, non tamen satis perfecta est, nisi ante aggressionem
solutionis demonstrative praevideri possit, hac methodo necessario ad exitum ventum iri, alioqui inventio ex
parte casui debetur. Sed etsi inventio nihil casui debeat, non tamen semper optimas exhibet constructiones, nisi
in processu lex justitiae exacte observetur. Ad combinatoriam pertinet incipere a simplicioribus et instituere
〈commen〉datur quomodo 〈 – 〉 satisfieri possit. Combinatoriae magis est causae datae invenire effectus, data
una re exhibere aliam similem vel contrariam, Analyticae magis est; dati effectus invenire causas; datis duabus
rebus invenire earum communia aut differentias. Ostenditur et quomodo Ludi servire possint ad exercendos
homines in arte 〈inveniendi – – – 〉 duplicem esse modum docendi unum quo saltem ostenditur veritas, alterum 10
quo simul patefit origo inventionis.
ParsI. InitiaScientiaeGeneralis
Lib. I. Elementa Ve ritatisaeternae, seu de forma argumentandi qua per
modum calculi omnes controversiae demonstrative tollantur, et vel absolute determinetur
veritas, vel quando sufficientia non sunt data, saltem maxima probabilitas quae ex datis 15
haberi potest demonstretur, ut quantum possibile est rationem sequamur.
Lib. II. DeArteInveniendi, seu filo palpabili regendae inquisitionis ejusque
artis speciebus Combinatoria et Analytica, quibus scientiae earumve portiones vel
exacte, vel quoad licet provisionaliter condi: tum etiam separata problemata ita solvi
possint, ut aliis notitiis forinsecus assumtis quam minimum sit opus, et ut quisque non 20
tantum intelligere, sed et si opus est invenire per se possit, quaecunque alius
quantocunque ingenio praeditus ex iisdem datis non casu, sed ratione vel jam invenit vel
unquam futuris seculis ratiocinatione non nimis prolixa sit inventurus. Et de Methodo
Experimenta instituendi, ut serviant ad supplenda quae datis desunt.
1 potestate. (1) Subsidia autem perfectae gestr. Combinationis sunt (a) Inventaria (b) Enumerationes
seu erg. Catalogi inventaria, Tabulae Dichotom (c) Tentamenta erg. Moduli, Delineationes, Enumerationes.
Enumerationes juvantur inventariis et Tabulis; Tabulae Divisionibus et Subdivisionibus (2) Ostenditur autem
5 observetur. (1) Met (2) Regula ut a (a) facilioribus (b) simplicioribus incipiamus (3) Ad L
4 debetur. (1) Optima autem via est, (2) Sed L
8 vel contrariam erg. L
13 de (1) rati (2) forma L
14 controversiae (1) deter (2) demonstrative L
demonstretur gradus (2) saltem L
17 Inveniendi, (1) vel Combinatoria, vel Analytica quae rursus (2) seu... regendae (a) inventio (b)
19 f. licet (1) provisi (2) ex datis (3) provisionaliter L
23 ratiocinatione... prolixa erg. L
18 quibus tum gestr. scientiae earumve portiones erg. L
20 quisque proprio Marte gestr. non L
24 datis ratiocinationis nostrae fundamentis gestr. desunt L
17 II. (1) Par (2) DeL
Lib. III. Consilium de Encyclopaedia condenda, velut Inventario cognitionis
humanae condendo in quod referantur utiliora, certiora, universaliora et magis
sufficientia pro reliquis omnibus determinandis; quaecunque sive in melioribus autoribus
extant sive inter homines inprimis certa vivendi genera sectantibus adhuc latent, additis
semper rationibus eorum quae fiunt originibusque inventionum. Quod opus non nimis
erit prolixum, quia ea quae ex caeteris per consequentiam ope Scientiae generalis facilius
duci poterunt vel omittentur vel saltem distinguentur. Quemadmodum et distinguentur
certa ab incertis; relationes authenticae ab his quae licet in dubium revocari possunt,
aliquando ubi magni momenti sunt non erunt omittendae. Hujus operis usus erit ut
occurratur confusioni librorum eadem repetentium, paucaque interdum utilia sub magna
farragine obruentium, si sit Basis aliqua ad quam omnia imposterum nova per modum
supplementorum referri possint. Deinde usus erit, tum ut appareat quae nobis desint, tum
maxime ut ea quae habemus, habeamus in numerato, nec ipsi opes nostras ignoremus,
aut acta agamus, sed fruamur aliorum laboribus, omniaque data quae jam sunt in
potestate, uno velut obtutu perspiciamus, materiam artis combinatoriae, unde scilicet ope
scientiae generalis, utiliora problemata nondum soluta, sed tamen solubilia deduci
possint ad sublevandam hominum vitam augendamque quousque licet et quam primum
licet nostram felicitatem, ne diutius pretiosum tempus inani saepe aut certe ambagioso
labore misere consumamus.
2 condendo (1), ut (2) in quo (a) omnia (b) omnes cognitiones (aa)
universalis utilis, (bb) utiliores ordine (aaa) referantur, (bbb) tradantur, certasque a minus certis distinguantur
erg. ut appareat quae nobis desint, et ut (aaaa) sit (bbbb) habeamus erg. Systema quoddam (aaaaa) ad quod
omnia im (bbbbb) tum ut ea quae habemus, habeamus in numerato ad usum (3) in L
universali (2) certiora, atque gestr. universaliora (a) quaeque, quaecunque vel in (aa) bonae vitae (bb) libris
3 reliquis (1) omissis (2) omnibus erg.
habentur, vel inter homines certa vitae genera sectantibus (b) et L
6 f. facilius erg. L
9 erit, (1) tum ut ea quae jam habemus, habeamus in
(a) utamurque alior (b) aut (c) fruamurque aliorum laboribus, gestr.
tum ut appareat quae nobis
8 ab (1) minus c (2) his L
desint; deinde (2) ut L
17 vitam, (1) incrementumque felicitatis (2) augendamque L
DE INSTAURATIONE SCIENTIARUM
ParsI I. SpeciminaScientiaeGeneralis
Quoniam plerique homines experimentis potius, id est eventui, quam rationibus
credunt, nec se videre putant, quae non nisi oculis mentis vident, ideo Methodum etiam
pulcherrimam, non aestimabunt nisi ejus usum videant in exemplis. Sit ergo
Lib. I. Geometria, ubi non tantum problemata ordinaria, sed et Algebram
transcendentia, quae hactenus non fuere in potestate, ad certam Methodum calculo nunc
primum revocantur, quod in multis problematibus maxime pulchris et in caetera Mathesi
utilibus ostenditur.
Lib. II. Mechanica, ubi unico principio adhibito ostenditur, quomodo omnia
problemata mechanica revocentur ad puram Geometriam, et motuum Leges experimentis 10
consentientes a priori 〈exacte〉 demonstrari possint. 〈Adjecta sunt〉 inventa quaedam
Lib. III. Elementa jurisprudentiae universalis, quibus vera explicatur natura justitiae
demonstraturque tum quid sit meri juris, et quomodo omnes quaestiones meri juris
Geometrica certitudine possint definiri, tum etiam quid sit aequitatis, seu quando majoris 15
boni causa a mero jure sit recedendum.1
1 Am Kopf von Bl. 4 v o: Optime erit speciminum dare libros hos: Algebraica et
Arithmetica. Geometrica et Optica. Mechanica; Physica, Chymica, Medica; Civilia et
Addantur: Vives. Verulam[ius]. Cartes[ius]. Hobbes. Jung[ius]. Campanella.
Specialia in civilibus Feld[enius]. Claram[ontius].
In jure Vigel[ius]. Feld[enius]. Hopp[erus]. Variae juris logicae.
In Medica Sanctorii Methodus vitandi errores.
Figuravi animo Machina[m] Arithmetica[m].
2 (1) Specimina (2) Quoniam L
5 problemata (1) Algebraica, (2) ordinaria, L
Algebram transcendent (a) ad calculum (b) nec hactenus (2) Algebram... non L
13 jurisprudentiae (1) rationalis (2) universalis erg. L
6 f. nunc primum erg. L
22 J. KEPLER, Harmonices mundi libri V, Linz 1619.
28 S. SANCTORIUS, Methodi vitandorum errorum omnium, qui in arte medica contingunt libri XV, Venedig
