COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 432–435.
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Conceptus sunt rerum aut modorum. Rerum, ut Deus, homo, cogitatio, calor. Modorum, ut habens
Deum, habens hominem, habens cogitationem, habens calorem. Nemp [bricht ab]
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Conceptus sunt subjectorum (ut Homo, Calidus) et Abstractorum ut humanitas, caliditas. Subjecta
sunt vel definita, ut Homo, vel indefinita, ut calidus, neque enim patet an homo an lapis dicatur esse calidus.
21 sunt (1) aut (2) signa L
21 vel (1) objector (2) idearum, (3) conceptuum L
(1) Conceptus sunt (a) sub (b) Concretorum (ex subjectis et abstractis) et abstractorum (2) Sunt (3)
Conceptus L. caliditas. erg.
25 subjectorum (1) et erg. abstractorum et concretorum ex subjectis et abstractis. (2) (ut..
(a) Subjectorum vel definitorum, vel indefinitorum. (b) Subjecta L
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Nomina sunt signa conceptuum, caeterae partes orationis sunt signa modorum concipiendi.
Nomina sunt vel per se plenum conceptum facientia, quae vocantur Substantiva, vel aliquo alio
nomine ad conceptum integrandum indigentia, quae dicuntur Adjectiva.
Ita Homo, doctrina nullo alio indigent supplemento. Sed si dicas Doctus, subintelligitur aliquis ut
Vo cabula sunt signa vel Conceptuum, ut Nomina, vel modorum concipiendi, ut caeterae partes
Conceptus sunt vel abstracti vel concreti. Nempe concreti involvunt subjectum cum formalitate.
Abstracti ipsas formalitates respiciunt, id est essentias in se spectatas absque casu, id est absque subjecto, loco,
tempore, materia, individuo, id est formalitates non posse de se invicem praedicari, nisi in propositionibus
necessariis seu a materia metaphysica (id est a subjecto) abstractis.
Ergo et Nomina sunt vel abstracta, ut calor, humanitas, vel adjectiva, ut homo, calidus.
Vo cabula sunt signa vel Conceptuum, ut Nomina, vel modorum concipiendi, ut
caeterae partes orationis.
Conceptus spectantur vel per se, vel per accidens. Per se secundum ipsas
formalitates, ut humanitatem, pulchritudinem, tripedalitatem, abstrahendo animum a
materia metaphysica sive subjecto, adeoque et a tempore, loco et casu. Per accidens vero
quatenus consideratur plurium formalitatum concursus in eodem subjecto, quem-
admodum facultatem poeticam et jurisprudentiam contingit esse in eodem subjecto.
Quare et nomina inventa sunt Abstracta, ut humanitas, calor: Concreta, ut Homo,
Discrimine inter Substantiva et Adjectiva in Characteristica careri potest. Nam inter
corpus et extensum, nihil aliud interest, quam quod corpus videtur significare: subjectum
4 integrandum (1) absolve (2) indigentia, L
5 dicas (1) Humanus, intelligitur aliquis (2) Calidus, (3) Doctus L
5 Homo, (1) id est (2) Calor (3) Humanitas, calor, (4)
7, ut Nomina, erg. L
9 abstracti (1) vel concreti, Abstracti, ut (2) (ut Humanitas, Calor) vel
9–11 cum (1) alt (2) formalitate. (a) Propos (b) Hae (aa) nota (bb)
concreti (ut Homo, Calidus) (3) vel L
formalitates (c) Abstracti... formalitates erg. L
12 metaphysica (1) (id est a subjecto, casu) abstractis (2) id est a lo (3) abstractis (4) (id L
(1) Et ita duo erunt genera nominum, substantiva abstractorum, ut humani (2) Ergo L
substantiva, (2) abstracta erg. L
19 f. quemadmodum (1) facultas poetica (a) etiam in (b) et (aa) prudentia
plurimum (2) plurium erg. L
(bb) jurisprudentia poss (2) facultatem L
22 f. calidus. (1) Discrimen inter Substantiva et Adjectiva (2)
Discrimine inter Substantiva et Adjectiva, item Propria et appellativa opus non est ad characteristicam. Nec
video quid (a) opus sit (b) intersit inter Hominem et Calidum, nisi quod certa quaedam multitudo rerum
humanitatem habentium occurrit in uno loco et (aa) maxime 〈si sunt〉 (bb) quandam inter se habet connexionem
propagationis, et parvum habet discrimen. (aaa) Calida vero disp (bbb) Res vero caliditatem habentes valde
differunt ac dispersae sunt. (2) Discrimine L
23 potest. (1) Nam sumantur corpus, homo, quae dicuntur
substantiva, et calidum, volatile quae dicuntur adjectiva. Patet causam cur corpus (a) potius quam (b) dicatur
substantivum, calidum adjectivum hanc esse, quod rerum corporis naturam habentium multitudo quandam
universitatem seu totum componit, nempe Mundum, at (aa) rerum (bb) res calorem inter se gestr. habentes
16 f. secundum... tripedalitatem, erg. L
CHARACTERISTICA VERBALIS
extensum; quod tamen satis jam in voce extensi continetur. Ita homo nihil aliud est quam
subjectum humanum seu subjectum humanitatis. Soliti autem sunt homines excogitare
hujusmodi nomina substantiva subjectum includentia pro illis rebus, quas magis
considerant, nam rerum extensarum multitudo constituit quendam coetum seu
aggregatum cujus partes habent non tantum convenientiam sed et connexionem; rerum 5
vero calidarum multitudo dispersa est. Similiter omne aurum in toto mundo consideratur
velut totum quoddam (unde nec dicimus in plurali aura sed auri copiam, de l’or, gold),
ita et omnes homines unum coetum facere intelliguntur, praesertim cum accedat
hominum ex se invicem propagatio. Hinc oritur illa quaestio an res specie differant;
concipiunt enim homines quasi semina quaedam etiam in rebus inanimis, ut metallis: et 10
chymici inprimis huc inclinant, qui etiam qualitatibus omnibus quasi quaedam subjecta
quibusdam tincturis, odores in sulphuribus, sapores in salibus; ita ut formae (cum suis
scilicet vehiculis ) ex subjectis quibusdam extrahi et aliis infundi possint. Sed cum haec
minus certa sint, nec satis liquido sit explicatum quid intelligunt homines cum de
differentia specifica quaerunt, ideo ista nunc quidem in characteristica negligemus,
donec distinctius constituantur.
Discrimen inter Propria et Appellativa etiam negligi potest, nam non tantum
nomina individuorum origine fuere appellativa, sumta a discrimine quodam; sed et nihil
ad rem pertinet, an hunc de quo loquimur solum in rerum natura esse dicamus, an alibi 20
alium extare ei similem. Aliud potius discrimen inter nomina substituendum erit, huic
simile, quod scilicet res vel per notas ex eorum qualitatibus [sumtas] nominabimus, vel
per aliquod signum arbitrarium ipsis ascriptum, et hoc sensu quadrilaterum erit
appellativum, rhombus proprium nomen rei cui tribuitur.
3 subjectum includentia erg. L
3 f. quas (1) velut (2) magis absolutas gestr. considerant, L
4 multitudo (1) unum quoddam totum constituit, et q (2) constituit L
6 Similiter (1) hominum multitudo (2) omne L
7 f. de (1) l’or) (2) l’or, gold) ita L
13 in quibusdam gestr. sulphuribus, L
qualitates istae una cum (3) formae L
omnia (2) non tantum erg. nomina L
22 sumtam L ändert Hrsg.
22 per (1) notam (2) notas erg. L
13 in quibusdam gestr. salibus; L
4 coetum (1) : sed multitudo (2)
7 auri (1) multitudinem, (2) copiam erg. L
12 credunt (1) esse (2) colores latere (3) formas... colores L
15 cum (1) res (2) de L
13 f. ut (1) acciden (2)
22 eorum (1) proprietati (2)
23 sensu (1) Isosceles est a (2) quadrilaterum L
Discrimengenerum masculini, foeminini, neutrius, plane inutile est ad
ratiocinationem, et inventum tantum colloquii causa, ut tituli, quibus homines
Modiconcipiendi designantur particulis, quae particulae in linguis receptis
vel singulatim faciunt vocabulum, vel cum aliis vocabulis coalescunt, ut affixae et
distinguentur, quia quaelibet pars vocabuli, erit vocabulum.
Ex particulis et nominibus oriuntur variationes: nempe: casus, flexusve. Ad
particulas refero verba auxiliaria. Verba omnia coalescunt ex nominibus cum judicii
alicujus connotatione; seu ex nominibus cum verbo est.
Sed sequamur filum linguarum receptarum. Quaeramusque quomodo omnia
commodissime resolvantur. Incipiamus autem a casibus nominum; qui semper resolvi
possunt in praepositiones cum nominativo, quod exemplo Italicae, Gallicae, Hispanicae
Praepositiones sunt connexiones plurium nominum ad formandum unum
nomen. Conjunctiones sunt connexiones plurium nominum ad formandum judicium
seu propositionem aut plurium propositionum, sive ad formandam ex pluribus unam
propositionem, sive ad formandam unam Orationem id est compositum ex
propositionibus. Quod compositum est ratiocinatio, vel tractatio.
Praepositiones igitur nituntur relationibus rerum, quae significant locum, tempus,
locum et tempus simul ut locum praeteritum, locum futurum (terminum a quo et ad
quem), Causam (id est efficientem vel finalem ), Materiam. Convenientiam,
Oppositionem, Exceptionem, separationem; permutationem (seu mutuam separationem
Relatio rei ad rem est vel convenientiae, vel connexionis.
Relatioconvenientiae est vel similitudinis, vel dissimilitudinis. Huc pertinet
analogia, seu ipsarum similitudinum comparatio.
2 inventum in linguis gestr.
tantum (1), ad evitandas aequivocati (2) sermonis commodioris causa (3)
3 f. discriminamus. (1) Quae significant (2) Hactenus de
8 casus (1), verba (2). Ve rba sunt nomina cum aliquo de ipsis judicio; quod
ut colloquia essent commodiora (4) colloquii L
terminationes erg. L
〈reprae〉 (3). Ver (4), flexusve. L
judiciorum seu erg. propositionum (a) ad formandam unam propositionem. Interjectiones sed quasi (b) sive
ad formandam (2) nominum... propositionum, sive ad str. Hrsg. sive... pluribus erg. L
22 Causam, (1) rei (2) M (3) (id L
compositum ex ra (2) tractatio L
27–S. 337.1 comparatio. Ad
25 vel (1) ut subjecti ad adjunctum (2) sim (3) convenientiae, L
Similitudinem refero vocem (1) per (2) secundum. Ut (a) res facta (b) factum secundum legem. Ad
dissimilitudinem, contra ut factum contra legem. gestr. RelatioL
12 resolvantur. (1) Nominativus (2) Incipiamus L
20 locum, (1) situm (2) tempus, L
CHARACTERISTICA VERBALIS
Relatioconnexionis est vel subjecti et adjuncti, vel adjuncti et adjuncti, vel
subjecti et subjecti. Ubi tamen notandum aliquod adjunctum posse rursus esse
subjectum, ut calor est subjectum magnitudinis.
Connexio subjecti et adjuncti exprimitur per in ut doctrina in homine est laudanda.
Nullum in latino [extat] reciprocum exprimens relationem hominis ad doctrinam, nisi
velis dicere homo cum doctrina est laudandus. Sed vocabulum, cum generaliter
significat, quandam connexionem, non hanc speciatim de qua agitur.
Videndum an duae formalitates sibi possint esse subjectum et praedicatum
reciproce, ut virtus gloriae, et gloria virtutis; quemadmodum apud Lullium enuntiari
Connexio adjuncti et adjuncti exprimitur etiam per cum, neque enim peculiaris
habetur praepositio, gloria cum virtute est efficax, ubi perinde est ac gloria et virtus in
Careri potest abstractis in lingua philosophica, et hoc semel constituto multa
Considerandum tamen est in rationum et numerorum tractatione forte commode careri
non posse abstractis. [Itaque] sufficiet hoc praeceptum, ut evitentur quoad licet. Et vero
pro certo habeo characteristica recte constituta omnino vitari posse. In Geometria ergo et
circulus, nimirum, aureus, argenteus, ligneus, Numerus id est res multae, ut: Numerus
quadratus, id [est] res tot, ut possint disponi quadrate.
3 subjectum (1) quantitatis (2) magnitudinis L
5 extrat L ändert Hrsg.
8 Videndum hic gestr. an (1) duo accidentia sibi possint esse (2) duae L
13 f. subjecto. (1) Connexio subjectorum inter se, est vel (2) Careri L
17 abstractis. (1) Evitabimus ergo (2)
21 disponi (1) quadratum (2) quadrate. L
15 f. replicatur, ut: caloreitas
6 Sed (1) vox (2) lit (3)
9 f. quemadmodum... solet: vgl. R. LULLUS, Ars brevis, De prima figura, cap. II (De secunda parte).
