Si idem ponitur et detrahitur, quicquid inde in alio constituitur coincidit Nihilo, seu 15
A (quotiescunque ponitur in aliqua re constituenda) − A (quotiescunque detrahitur in
Nih. seu A + A + A etc.
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
constituenda; vel A + A
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Nih. si contra. Et ita porro quia per Axioma praecedens pluribus A unum 20
Nih., si non amplius adsit A, in re de qua agitur
Nih., si bis adsit in toto posito et semel in toto detrahendo;
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg #
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg #
Problema aliquam rem ita constituere ex pluribus, ut pro eodem in ea expresse
posito et detracto, non liceat substituere Nihil.
3 f. ( quanquam... s e ) erg. L
15 Si (1) A simul ponitur et tollitur, (2)
15–17 seu (1) A + A + A etc. − A (2) A + A etc. − A (3) A vel A + A vel A + A + A...
etc.; − A, vel − A + A
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
20 f. porro (1) pro pluribus A (2) quia per (a)
〈 – 〉 (b) Ax. praeced. (aa) pro pluribus A unum poni potest (bb) pluribus A unum (aaa) tolli (bbb) coincidit L
22 Problema (1) aliquod (2) aliquam rem L
22 f. expresse erg. L, vel − A + A + A etc.
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
18 A, (1) vel in eadem (2) in L
22 ut (1) pro eodem (2) eodem (3) pro eodem L
seu A + A + A − A + A (4) A...
in aliqua re constituenda erg.
Si a coincidentibus detrahantur coincidentia, residua sunt coincidentia. Si A
substituendo L, et pro B substituendo [M], (ex definitione coincidentium) fit A − B
M. Quod erat demonstrandum.
A − B (patet per se) et in posteriori pro A
Expressa ejusdem positio et detractio in aliquo constituendo se mutuo destruunt, si
P, et N cum A, itemque N cum M sit incommunicans, erit A −
Nam in P nihil aliud extra N ponitur quam A. Ergo quicquid in P extra N poni tacite
debet id poni debet in A; ergo et si id quod est in N extra N tacite ponitur in A poni debet,
quod est contra Hypothesin. Posuimus enim [bricht ab]
Compensationem voco, si idem ponitur et detrahitur, eamque expressam si
expresse quod in alio exprim〈endum〉.
Ex compensatione expressa sequitur destructio tum demum, si nihil sit in
destruendo, quod tacite repetitum constitutionem ingrediatur extra compensationem, aut
si praecise id omne compensationis, quod extra eam praecise tantum repetitur tam in
positione quam detractione repetatur seu A + N − M − N
A − M, si nihil sit in N, quod
sit etiam in A aut in M. Ita enim + N expressum, vel quod in ipso est, erit quotiescunque
hic ponitur; et − N expressum, vel quod in ipso est, erit quotiescunque hic detrahitur.
(Nam ex hypothesi praeter A et M nihil extra N adest.) Ergo per axioma 2 N − N
P, (1) fiet (2) erit A − M
2 erit (1) L − (2) A − B L
1 coincidentia (1) A − B (2) Si L
A − B (1) (patet) (2) (patet per se) L
In aliquo constituendo erg. Expressa compensatio positionis et detractionis destructioni
9 Nam (1) N nihil commune habet cum A, (ex hyp.) (a) Ergo (b) quicquid autem ipsius N
12 (1) Expressa positio et detractio est, (2) Expressam positionem et
detractionem voco, cum id quod (a) praecise erg. detrahi dicitur (b) simul poni et detrahi dicitur, non in alio
coincidit, si (a) nulla (b) nihil ejus quod compensationem ingreditur, in aliquo extra compensationem
constituente insit. (aa) Ut si sit (bb) Compensationem voco si coincidant quod ponitur et detrahitur; expressam
vero, si (aaa) id quod (bbb) aliquod expresse positum alicui expresse detracto coincidat, tunc enim (aaaa)
quicquid (bbbb) expressa utrobique, et quae (aaaaa) in (bbbbb) iis insunt, expresse compensantur, ut (aaaaaa)
A − A (bbbbbb) N − N (3) Compensationem L
destructionem (2) eamque L
quod repeti (b) id... praecise tantum erg.
positione... repetatur seu L
(1) adest. (2) extra L
(aa) comp (bb) destructio non est tuta. Sit enim A (2) Sed L
15–17 compensationem, (1) ut si (2) nisi (3) aut si praecise (a) ejus
repetitur (aa) aeque in d (bb) tam in (aaa) destructione (bbb)
20 Nihil. (1) Sin (a) aliquid ponatur (b) co (c) sit (d) A et N vel M et N communicent,
13 alio (1) continetur, (2) 〈taci〉 (3) exprim〈endum〉 L
15 tacite repetitum erg. L
12 si (1) alio (2) idem L
17 si (1) sit (2) nihil L
F. Nam explicando A et B per valores dictos, fiet:
F hoc est (per Axioma 2) Q − P
N + M, quae Q, M, N,
ut quod habeant A et B commune sit M, seu sit A
P nihil habent amplius commune, alioqui ulterius essent resolvenda. His positis nego pro
supra dicto scribi posse A − P
Q + M + N + M − M − N − P
− P seu Q + M − P esse
commune habeant; vel si A et B, itemque B et P aliquid commune habeant, nisi
contingat, ut quod ipsis A et B commune etiam sit ipsis B et [P] commune quo posito
succedet constructio, ut ostendet resolutio, nam sit A + B − B − P
M − H − M. Verum quando ignoratur [bricht ab]
Q + M + N + M − N − M − H − M
F. Similis erit demonstratio si non A et B, sed B et P aliquid
(per axioma 2.) Q − H, quod
A − P. Nam resolvendo A, B, P, fiet
F. Ergo falsum est A 5
In hoc calculo literae A, B, etc. significant certa quaedam irrepetibilia verbi gratia
res singulares, item notiones universales, unde repetitio est inutilis; item ordinis quoque
Subalternatur calculo de combinationibus in universum ubi non ingreditur Axioma
Si A + B est in L + B, A est in L, hoc non sequitur.
1 f. ponamus (1) A et B (2) esse (3) A + B − B − P
2 f. quae (1) const (2) Q, M, N, P... positis erg. L
8 B et C L ändert Hrsg.
L quaeritur an (a) sit (b) necessario etiam B sit in L hoc manifestum est (2) A + B L
(2) Nam si (a) A non
F ut (a) habeant A et B commune M, (b) quod...
9 ut (1) facile ostendi posset (2) ostendet L
13 (1) Si A est in L et A + B est in
15–20 A + F (1) Si (2)
(1) Q − H (2) (per ax. 2.) Q − H (a). Jam (b), quod L
23 f. sequitur. Si A est in B str. Hrsg. Si L
A − P. Nam (aa) P (bb) resolvendo L
F. Nam resolvendo fiet (aa) A (bb) F
Q − M resolvendo (b) A (c) F
23 in (1) N (2) L, L
Probanda haec consequentia: Si A + N est in A, etiam N est in A. Nam si A + N est in
A (per axioma). Ergo (per
A (per propositionem). Ergo A + N
propositionem) N est in A.
Si A + N est in A etiam N est in A, nam N est in A + N.
Datis duobus A et B invenire tertium ab iis diversum C, ut nihilominus A + C et B +
B (per postulatum 1.) in quo sumatur aliquid, quod neque sit
C coincidant. Fiat A
B et factum erit quod quaeritur.
Hic prius ostendendum est, dato quolibet cujus data sunt aliqua inexistentia inter se
diversa, posse haberi aliud a singulis diversum, nempe compositum ex omnibus vel
aliquibus. Quod si quis velit aliquid in eo reperiri, ne compositum quidem ex
inexistentibus datis, oportet ut inveniat eorum resolutionem, quae cum dari non ponatur
non video quomodo haberi possit, nisi habeant aliquid commune ubi detractio adhiberi
potest, sed ea non est hujus loci.
Ostendendum quod pluribus datis, quae singula inter se diversa, aliquid componi
potest ex ipsis a singulis diversum. Posset et doctrina combinationum his conjungi.
In additione seu compositione non habetur ratio qualitatis inter res, neque ordinis,
sed simpliciter positionis, ut eodem modo ambo considerentur ad unum aliquod
constituendum, quod singulis positis aequivalet.
Adhibere licebit numeros ut quaternarius, verbi gratia binarius, quaternarius,
Post definitionem de Continente et contento veniendum est ad definitionem de
Subalternante et disparato, seu de iis quorum alterutrum est continens vel contentum.
B posset simpliciter poni AB.
Calculus de continentibus et contentis est species quaedam calculi de.
combinationibus, quando scil. nec ordinis rerum, nec repetitionis ratio habetur. Itaque
praemittenda esset tractatio de variationibus generalis, nisi malimus hanc considerare ut
Hic quae eadem nota designantur sunt coincidentia.
A (1). Ergo (2) (per L
aliquid quod sit in (2) Fiat L
10 aliquid (1) dari quod 〈et〉 (2) in L
in quo nulla concreta (2) Calculus L
esset tractatio de (a) combinationibus (b) variationibus L
22 est (1) vel (2) continens L
8 quolibet (1) in quod ingrediu (2) cujus L
5 Datis (1) tribus (2) duobus L
16 ratio (1) differentiae (2) qualitatis erg. L
6 coincidant (1) Sumatur
9 diversa, (1) dari (2) posse L
23 f. AB. (1) nisi velimus forte hic calculum notare talem
25 f. Itaque (1) praemittendus esset ordo de com (2) praemittenda
