Cum Medicina plurimum adhuc Empirica sit et magis quam ulla alia scientia, hinc
plurimus in ea debet esse usus testimoniorum quando unus omnia experiri non potest.Ita
velim quod jurisconsulti fecere praeter necessitatem, id potius facere medicos, et si ulla
in re certe in speciali physica, maxime autem in Medicina Bibliothecam et repertoria, et
excerpta prodesse posse arbitror. Vellem igitur viri diligentes collatis operis
innumerabilia observata, quandoque et judicia medicorum redigerent in Enuntiationes,
subjectis cuique autoritatibus, et aliquando verbis, utentes Methodis Jurisconsultorum
qui Regulas, ampliationes, limitationes, replicationes, duplicationes etc. dederunt, quae
res valde facit ad contrahendam prolixitatem; quali Vigelius usus est, et Rulandus in
Exempli causa: Esto REGULA:
3–5 Quemadmodum... therapeutica. erg. L
3 Medicina (1) differt tractatio (2) differunt
judiciis, ut pathologia a (2) processu, L
17 Methodis (1) Vigelii, (2) Jurisconsultorum L
21 REGULA: (1) Frigida prosunt ad dolores sedandos (2) topica dol (3) FrigidaL
13 id (1) multo (2) potius L
16 in (1) pronuntiati (2)
18 Regulas, (1) limi (2)
19 f. R. RULANT, Tractatus de commissariis et comissionibus Camerae Imperialis, Frankfurt 1596.
Frigidaactualia, topiceadhibitadoloresminuunt.
Subjiciantur autores insignes approbantes hanc propositionem generaliter. Item
improbantes ejus generalitatem. Item contrariam tuentes. Subjiciantur et exempla in
utramque partem, quae neque ampliationem neque limitationem continent. His absolutis
ponantur Ampliationes seu exceptiones reprobatae, ubi scil. dubitari poterat an locum
haberet regula. Ratione dolorum AMPLIATUR primo in colica. Hipp. 6 Epid. sect. 8.
ubi notanda verba; secundo in calculovesicae, vid. Sanctor. in 1. Fen. p. 668;
tertio in podagra. Hipp. sect. 5. aph. 25. etc. EXCEPTIO si biliosa non sit podagra.
Ratione frigidorum, excipitur aqua frigida, hanc exceptionem reprobat Hippocr. d. aph.
25, approbant plerique hodierni, partim in theoria, partim in praxi. Replicatur: si aqua
frigida guttatim instilletur. Hanc replicationem seu defensionem regulae, proponit et
