Sapientiam nihil aliud esse arbitror quam Scientiam foelicitatis, 1 et veram
eruditionem (tanquam apparatum ad sapientiam) esse habitum animi plurimis
maximeque efficacibus ad bene beateque vivendum notitiis instructi, qui studiorum
1 Am Rande: Studia ad foelicitatem dirigenda
1 f. quam... necessarium erg. L
2 f. est, (1) ut hoc quicquid est vitae facile et commode transigere
4 transigendam 〈si morb〉
4 f. sit. (1) Sed non ideo curiosae illae Scientiae sunt spernendae, (2) Sed L
possit, etiam qui pleraque omnia ignorat, quae ad humani generis felicitatem (2) ut L
etiam ad commode vivendum magna scientia opus non sit (2) et... fruente L
erg. u. gestr. magna L
6 f. terram (1) colere (2) horto (3) qui hortos (4) colunt, arbores... instruuntque erg.
Divinam et rerum ornatum erg. pertinet (b) esse oportet quibus (aa) ad (aaa) Mani (bbb) manifestandam Dei
7 f. et... animos erg. L
sapientiam, perficien (bb) manifestare Dei sapientiam (cc) et (dd) ipsius erg. L
9 pulchrioraque (1) cona
9 eo (1) magis (2) majora L
16–S. 140.3 qui... semper (1) ante oculos habendus
est (2) respiciendus est... utilia (a) vagatur (b) vagati... necessitate in diverticula erg.... redeamus. erg.
(aa) Sed cum (bb) Cum vero erg. L
8 ingenio viribus gestr. ac L
16 maximeque efficacibus erg. L
vitae finis semper respiciendus est, ut quando interdum animi gratia per curiosa magis
quam utilia vagati aut impetu quodam vel necessitate in diverticula abrepti sumus,
mature in viam redeamus. Cum vero maximum nobis sit commercium cum tota rerum
natura, multaque nos juvare et laedere possint opus est nobis multiplici cognitione,2 et
nostrae Mentis, et eorum quae in nos agere aut a nobis pati possunt. Sed maxime
expetenda est scientia de universo seu de causis rerum, inprimis vero de autore omnium
Deo, a quo ut cuncta alia, ita et foelicitas nostra pendet, deinde de statu aliarum mentium,
praesertim cum quibus aliqua est nobis societas, denique de natura corporea variisque
corporum qualitatibus. Haec enim omnia ad mala vitanda bonaque procuranda aliquando
Verum non putandum est omnia quae sciri hominum interest, etiam singulis
hominibus cognita esse debere, in tanta enim brevitate vitae, et discendorum multitudine,
et humanae Mentis imbecillitate compendio studendum est, utendumque duobus
maximis Dei beneficiis, societate hominum sese mutuo in rerum indagatione
sublevantium, et monumentis literarum, quibus semel cognita ab oblivione vindicantur.
46. PROPOSITIONES PRIMITIVAE
