COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 152.
1 Logica (1) proposition (2) transcendentiumL
5 recta. (1) Eodem modo infinitum spatium (2) Quod L
3 datur; (1) et (2) ubi (3) in (4) secundum
7 transcendente (1) qui (2)
7 quies (1) extremum (2) ultimum L
LINGUAE PHILOSOPHICAE SPECIMEN IN GEOMETRIA EDENDUM
Ut aliquod linguae philosophicae specimen edam, ac ne videar incredibilia
promittere, incipiam ab illis in quibus id et facilius et securius, et mirabili magis effectu
praestatur; nimirum in Geometria. Revocabo omnia ad rectarum ductus, et facilitatis
nunc quidem causa, non omnia resolvam; sed conabor caetera resolvere in triangula
similia. Ut autem omnia procedant facilius, et quia nondum metaphysicam ipsam
resolvere satis licuit, utar flexionibus, particulis ac constructionibus linguae latinae. Sed
vocabula nova effingam, sumta ex natura ejus, quod fit cum lineae ducuntur.
Hac ratione ubi primum Elementa explicuero, gradus ad caetera omnia non difficilis 10
erit. Nihil autem calculi hic miscebo, imo nec de magnitudinibus, summis, differentiis,
rationibus rationumque compositionibus, aut potentiis aut summis, caeterisque quae
intersectionibus, contactibus, motibus sum locuturus, ostendamque quomodo
expressiones calculares vel mixtae ad lineares revocentur. Fructus autem erit maximus,
quoniam hac ratione licebit Geometricas ratiocinationes maxime subtiles sine charta, sine
pulvere, sine calculo, sola imaginationis et memoriae vi peragere.
Aequalitatem ad congruentiam revocabimus, rationem ad similitudinem. Aequalia
quorum unum in alterum transformari potest.
4 incipiam (1) ubi (2) ab (a) rebus, ubi (b) illis in quibus L
6 conabor (1) omnia (2) caetera erg. L
8 f. Sed ipsa gestr. vocabula L
7 quia (1) nov (2) nondum L
6 omnia (1) ad intima revocabo, sed (2)
11 magnitudinibus... differentiis,
16 licebit (1) ea quae maxime composita sunt (2) ration (3)
constructionibus (2) flexionibus L
17 sola (1) ani (2) imaginationis L
96.DE METHODO SYNTHETICA AUT ANAGOGICA APPLICANDA IN
