E 1 RASPE, Oeuvres philosophiques, 1765, S. 507–512.
BARONE, Scritti, 1968, S. 172–177. 4. CICHOWICZ, Wyznanie, 1969, S. 77–83. 5.
BADARAU-FLORU, Leibniz, Op. filos., I, 1972, S. 11–16. 6. RIZZO, Scritti di Logica, 1972,
A. Si filum tibi daretur, quod ita flectere debeas, ut in se redeat, et quantum
plurimum potest spatii comprehendat, quomodo id flecteres.
B. In orbem. Ostendunt enim Geometrae circulum esse capacissimam figurarum
ejusdem ambitus: et si duae sint insulae, una orbicularis, altera quadrata, quae aequali
tempore circumiri possint, orbicularem plus agri continere.
A. Hoccine verum esse putas, etiamsi a te non cogitetur.
B. Imo antequam vel Geometrae id demonstrassent, vel homines observassent.
A. Ergo in rebus, non in cogitationibus veritatem ac falsitatem esse putas.
A. An res aliqua falsa est.
24 a (1) nemine co (2)
26 A. (1) Sed veritas non videtur esse nisi propositionum vel saltem cogitationum. (2) Putasne in
22 una (1) rotunda, (2) orbicularis, L
26 veritatem ac erg. L
27 B. (1) In cogitationibus (2) Dubito quid
rebus, ne 〈an〉 (3) Ergo L
respondeam (3) Ita sane L
B. Non res puto, sed cogitatio vel propositio de re.
A. Itaque falsitas est cogitationum non rerum.
A. Nonne ergo et veritas.
B. Videtur, subdubito tamen an valeat consequentia.
A. Nonne proposita quaestione antequam sententiae certus sis dubitas verumne
aliquid vel falsum sit.
A. Agnoscis ergo idem esse subjectum veritatis et falsitatis capax, donec alterutrum
ex particulari quaestionis natura constet.
B. Agnosco et fateor, si falsitas sit cogitationum, etiam veritatem esse cogitationum,
A. Sed hoc illi contradicit, quod supra dixisti, verum esse etiam quod a nemine
B. Perplexum me reddidisti.
A. Tentanda tamen conciliatio est. Putasne omnes cogitationes quae fieri possent,
reapse formari, vel ut clarius dicam putasne omnes propositiones cogitari.
A. Vides ergo veritatem esse propositionum seu cogitationum, sed possibilium, ita
ut illud saltem certum sit si quis hoc aut contrario modo cogitet, cogitationem ejus veram 20
B. Recte nos expediisse videris ex lubrico loco.
A. Sed quoniam causam esse necesse est cur cogitatio aliqua vera aut falsa futura
sit, hanc ubi quaeso quaeremus?
2 A. (1) Nonne (2) Itaque L
3 f. fateri. (1) A. Nonne quorum est falsitas eorum etiam est veritas. B.
Non capio tuam quaestionem, quomodo enim idem simul verum et falsum. A. Non hoc volo, sed an non (a)
idem sit genus rerum s (b) ejusdem generis sint subjecta veritatis et f (2) A. Nonne L
24–S. 22.1 quaeremus? (1) An in cogitantis, an
in cogitati natura, an in utraque. B. In natura veritatis et cogitationis. A. Recte. Quidnam ergo verum esse putas,
vel potius unde cognoscis aliquid esse verum. B. Ex eo, quod mihi probatur argumento legitimo. A. Sed si
probandum est, ex aliis etiam veris probandum est. Unde ergo haec scis vera esse. Si eodem rursus modo
respondes, eodem rursus modo interrogaberis. B. Video ad quaedam veniri vera quae probari non possunt. Sed
ea hoc loco explicare paulo difficilius esse censeo. A. Recte censes neque id hoc loco agimus, sed positis jam
primis veritatibus unde reliqua derivantur. B. Tum ex natura cogitationis nostrae, quae certa quaedam forma
procedit, et ex natura materiae, quae tractatur. (2) B. L
B. In natura rerum puto.
A. Quid si ea oriatur ex natura tua.
B. Certe non ex sola. Nam necesse est et meam et rerum de quibus cogito, naturam
talem esse, ut quando methodo legitima procedo propositionem de qua agitur concludam
A. Pulchre respondes. Sunt tamen difficultates.
A. Quidam viri docti putant veritatem oriri ab arbitrio humano, et ex nominibus seu
B. Valde paradoxa haec sententia est.
A Sed eam ita probant. Nonne definitio est principium demonstrationis.
B. Fateor, nam ex solis definitionibus inter se junctis propositiones aliquae
demonstrari possunt.
A. Talium ergo propositionum veritas pendet ex definitionibus.
A. At definitiones pendent ab arbitrio nostro.
A. Nonne vides in arbitrio esse mathematicorum uti voce Ellipseos, ut significet
figuram quandam. Et in arbitrio Latinorum fuit voci Circulus imponere significationem
quam exprimit definitio.
B. Quid tum? Cogitationes fieri possunt sine vocabulis.
A. At non sine aliis signis. Tenta quaeso an Arithmeticum calculum instituere possis
sine signis numeralibus.1
B. Valde me perturbas, neque enim putabam characteres vel signa ad ratiocinandum
tam necessaria esse.
A. Ergo veritates Arithmeticae aliqua signa seu characteres supponunt?
1 Cum Deus calculat et cogitationem exercet fit mundus.
3 de quibus cogito, erg. L
4 quando (1) certa (2) methodo L
4 procedo (1) aliquid verum
4 f. agitur (1) veram falsamve (2) concludam seu
falsumve necessario reperiam (2) propositionem L
18 voce (1) circuli (2) Ellipseos L
ullam propositionem (2) ullum Arithmeticum calculum L
19 arbitrio (1) non (2) hominum (3) Latinorum erg. L
24 characteres aliquos gestr. vel L
26 supponunt? (1) A. Sed inde sequeretur ea pendere ab arbitrio humano. Quod absurdum
A. Ergo pendent ab hominum arbitrio.
B. Videris me quasi praestigiis quibusdam circumvenire.
B. Adeone quisquam a bona mente discedere potest, ut sibi persuadeat veritatem 5
esse arbitrariam, et a nominibus pendere, cum tamen constet eandem esse Graecorum,
Latinorum, Germanorum Geometriam.
A. Recte ais, interea difficultati satisfaciendum est.
B. Hoc unum me male habet, quod nunquam a me ullam veritatem cognosci,
inveniri, probari, animadverto nisi vocabulis vel aliis signis in animo adhibitis.
A. Imo si characteres abessent nunquam quicquam distincte cogitaremus, neque
B. At quando figuras Geometriae inspicimus saepe ex accurata earum meditatione
A. Ita est, sed sciendum etiam has figuras habendas pro characteribus, neque enim 15
circulus in charta descriptus verus est circulus, neque id opus est, sed sufficit eum a nobis
B. Habet tamen similitudinem quandam cum circulo; eaque certe arbitraria non est.
A. Fateor, ideoque utilissimi characterum sunt figurae. Sed quam similitudinem
esse putas inter denarium et characterem 10.
B. Est aliqua relatio sive ordo in characteribus qui in rebus; inprimis si characteres
A. Esto, sed quam similitudinem cum rebus habent ipsa prima Elementa, verbi
gratia, 0 cum nihilo, vel a cum linea. Cogeris ergo admittere saltem in his elementis nulla
opus esse similitudine. Exempli causa, in lucis aut ferendi vocabulo, tametsi compositum 25
lucifer relationem ad lucis et ferendi vocabula habeat ei respondentem quam habet res
lucifero significata ad rem vocabulis lucis et ferendi significatam.
3 quibusdam (1) incantasse (2) circumvenire L
8 f. est. Nec video quomodo
19 ideoque (1) utilissimae sunt figurae ad excitan (2) utilissimi L
12 f. ratiocinaremur. (1) Quis enim unquam in animo
20 inter (1) binarium
characteres sint necessarii ad veritatem gestr. B. L
22 bene (1) facti. A (2) inventi L
25 causa, (1) ut lux significet quod (2) in L
24 linea. (1) B. Coget (2) cogeris ergo erg.
26 lucifer aliquam gestr.
B. At Graecum ϕωÂ σϕορος eandem habet relationem ad ϕωÄ ς et ϕεÂ ρω.
A. Poterant Graeci non hac sed alia voce uti.
possint, in illis aliquem esse situm complexum, ordinem, qui rebus convenit, si non in
singulis vocibus (quanquam et hoc melius foret) saltem in earum conjunctione et flexu.
Et hunc ordinem variatum quidem in omnibus linguis quodammodo respondere. Atque
hoc mihi spem facit exeundi e difficultate. Nam etsi characteres sint arbitrarii, eorum
tamen usus et connexio habet quiddam quod non est arbitrarium, scilicet proportionem
quandam inter characteres et res; et diversorum characterum easdem res exprimentium
relationes inter se. Et haec proportio sive relatio est fundamentum veritatis. Efficit enim,
ut sive hos sive alios characteres adhibeamus, idem semper sive aequivalens seu
proportione respondens prodeat. Tametsi forte aliquos semper characteres adhiberi
necesse sit ad cogitandum.
A. Euge: praeclare admodum te expediisti. Idque confirmat calculus analyticus
arithmeticusve. Nam in numeris eodem semper modo res succedet, sive denaria sive ut
quidam fecere, duodenaria progressione utaris, et postea quod diversimode calculis
explicasti in granulis aliave materia numerabili exequaris, semper enim idem proveniet.
Semper tamen basis veritatis est in ipsa connexione atque collocatione characterum, ut si
quadratum ab a dicas a 2, pro a ponendo b + c, habebis quadratum + b2 + c 2 + 2bc, vel pro
a ponendo d − e, quadratum habebis + d 2 + e 2 − 2de. Priore modo exprimitur relatio
totius a ad suas partes b, c, posteriore modo partis a, ad totum d, ejusque supra partem a,
excessum e. Rem autem semper eodem redire apparet substituendo. Nam in formula d 2 +
e 2 − 2de (quae aequivalet ipsi a 2 ) in locum ipsius d, substituamus ejus valorem a + e,
tunc pro d 2 habebitur a 2 + e 2 + 2ae, et pro − 2de, habebitur − 2ae − 2e 2.
Ergo in unum addendo:
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb 0
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
3 f. adhiberi (1) debeant; (2) possint L
8 scilicet (1) rationem quandam char (2) proportionem L
16 duodenaria (1) arithm (2) progressione L
24 (quae... a 2 ) erg. L
29–S. 25.1 a 2. ut ante. gestr. Vides L
19 atque (1) ordi (2) collocatione L
4 f. si... earum (a) compositione (b) conjunctione... flexu
14 A. (1) praeclare ad (2) Euge: L
18 diversis (1) modis
23 Nam (1) in aequatione d 2 (2) in formula L
16 f. et postea... proveniet erg. L
Vides utcunque pro arbitrio sumantur characteres, modo tamen in eorum usu certus ordo
et modus servetur, semper omnia consentire. Quanquam ergo veritates necessario
supponant aliquos characteres, imo aliquando de ipsis characteribus loquantur (ut
theoremata de abjectione novenarii agentia) non tamen in eo quod in iis est arbitrarium,
sed in eo quod est perpetuum, relatione nempe ad res consistunt semperque verum est
sine ullo arbitrio nostro, quod positis talibus characteribus talis ratiocinatio sit
proventura, et positis aliis, quorum nota ad priores relatio sit, alia quidem; sed etiam
relationem servans ad priores ex characterum relatione resultantem, quae substituendo
vel comparando apparet.
