Il faut reduire toutes les sciences en Figures et en Formules. Car plusieurs choses ne
pouvant estre exprimées par figures, (: si non analogiquement, ce qui n’est pas
scientifique :) pourront estre au moins assujetties aux formules qui tiennent lieu de
figures, et servent à arrester l’imagination. Voyez la remarque que j’ay faite ailleurs de
l’utilité qu’il y auroit a former des commandemens pour les functions de marine,
d’artillerie, d’architecture, de voiture, d’écrime, de danse semblables aux formules et
commandemens pour le maniment des armes et les evolutions militaires.
9 non (1) analytiq (2) analogiquement L
9 f. pas (1) ex (2) scientifique L
11 la (1) reflexion (2)
13 d’écrime, de danse erg. L
11 f. faite (1) pour former des commandemens (2) ailleurs... commandemens L
11 remarque: vgl. das Konzept »Formules des commandemens dans tous les arts Mechaniques, à
l’exemple des commandemens militaires« aus der Zeit um 1682–1686, LH XXXVI Bl. 224 f.
