COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 161–164.
Observandum ut in quaerendo nunquam laboremus frustra, quod fiet si id agamus,
ut etiamsi id quod quaerimus non invenimus, semper inveniamus aliquid.Item ut inter
quaerendum sciamus, nos semper propius accessisse ad id de quo agitur, quod si ergo
sciamus artem semper progrediendi necessario ad id de quo agitur perveniemus. Hinc
agemus, ut is qui quaeret aciculam, nam non huc illuc (nisi forte initio) oculos conjiciet,
sed ordine omnia loca sic percurret, ut certus sit se amplius ad ea loca in quibus jam fuit
reverti non debere.1 De difficultate in partes dividenda, ubi anatomia opus est non
dilaceratione, et proinde nihil agitur nisi ostendantur juncturae rerum. Magnae imprimis
1 Am Rande: In quaerendo semper observanda justitia, ne sine ratione unum alteri
praeferamus seu ut nihil faciamus sine ratione. Hac Methodo perfecte observata
semper veniemus ad optimas vias. Sed difficile est eam semper observare: quando
necessario cogimur eligere, nous ferons que chacun aye son tour.
21 agitur, (1) et ut (2) quod L
25 reverti se erg. str. Hrsg. non L
artis est difficultatem ita dividere in partes ut una difficultas ab alia sit independens,
alioqui apparenter tantum difficultatem divisimus. Et videndum ut pars sit facilior toto.
Methodus inveniendi perfecta,2 si praevidere possimus, imo demonstrare antequam
rem aggrediamur, nos ea via ad exitum perventuros; perfecta magis illa, quae nullis utitur
cuique dictabit, an ejus Methodus fuerit libera a casu,3 seu an ad eam fuisset perventurus,
si non aliquid aliud praenovisset. Cum utilia quaerimus merito omnibus utimur. Cum
exercendi ingenii causa quaerimus, quoad licet tentare debemus vias perfectas.
Quaerimus4 vel integrae scientiae ejusque partis constitutionem, vel quaerimus
aliquid particulare. Et rursus vel quaerimus demonstrationem, vel quaerimus
enuntiationem. Et rursus vel quaerimus enuntiationem qua aliquid quaesitum
determinatum praestatur, vel quaerimus in genere Enuntiationem aliquam elegantem.
Prius est quaerere problema, posterius quaerere Theorema.
Methodus quaerendi duplex est vel Synthetica seu Combinatoria vel Analytica. Ex
rerum exitum reperire non potest, synthetica semper. Exemplum ubi Analytica sola
2 Am Rande: De usu characterum ad abscindendas inutiles considerationes figendamque
Mentem et proinde celeriter procedendum.
Perfectiores sunt Methodi quae fieri possunt proprio Marte sine libris, item [bricht
3 Am Rande: Nolo hic agere de inventione extemporanea quia non utilitatibus privati,
sed publici scribo, item nondum possum satis agere de optimis viis.
ad unicam speciem infimam.
5 Am Rande: Duplex modus enumerandi, vel ut ab uno genere incipiamus, caetera nobis
suppeditent differentias, vel ut omnia aeque ut genera vel differentias consideremus, et
ex iis combinatione faciamus ordine intermedia pariter et ultima omnia.
3 inveniendi (1) perfectissima, (2) perfecta, L
9 f. quaerimus (1) certa (2) veritatis demonstration (3) aliquid L
2 f. Et... toto. erg. (1) Ea quae quaerimus sunt duorum generum, (a) problem (b) Demo (c) scientia
aliqua ejusque pars tota, ut si quis Geometriam condere velit, aut partem ejus de contactu circulorum, vel (2)
operativam seu problema, vel (2) qua L
11 enuntiationem (1)
12 f. elegantem. (1) Prior modus est
14 seu Combinatoria erg.
22 item (1) nolo agere (2)
25 genere (1) utamur, (2)
26 ut (1) nullum (a) genus (b) sit pro genere, nullum pro differentia (2) omnia L
23 species (1), et absolut (2) quasdam, (a) utilissimas (b) sed L
19 possunt (1) ope ingenii sine lib (2) proprio L
14 Methodus (1) inveniendi dup (2) quaerendi L
DE ARTE INVENIENDI IN GENERE
exitum reperire non potest, in arte deciphrandi, aliisque casibus ubi condendae sunt
Tabulae et percurrendae, cum scire volumus an datus numerus sit primus; et examinamus
divisores possibiles ordine.
De miro quodam invento syntheseos analyticae, quando ea omnia quae alioqui
singula essent percurrenda possumus conjungere in formulam generalem, quae cum
videatur esse species, revera est genus, seu genus aliquod redigere ad formam speciei.
Quod fit ope speciei plenissimae seu maxime compositae, cum caeterae omnes sunt
De divisionibus et subdivisionibus, necessariis ad inveniendas Tabulas seu omnium 10
specierum enumerationem.6
Exhibitiones sunt vel columnae, vel figurae, vel Tabulae.8
De Columnis seu seriebus simpliciter exhibitis.
De inventariis seu variis earundem rerum coordinationibus seu indicibus.
De figuris, item Modulis, ita is qui volet exstruere fortificationem utiliter conficiet
Modulum omnes loci elevationes et incommoda repraesentantem, idem hoc modo facile
poterit variis modis eum redigere in perspectivam. Huc de condendo Atlante Universali
seu opere figuris constante, item de Theatro Naturae et Artis seu de Modulis rerum
ipsarum conservatoriis, vivis mortuisve. Mortuis ubi exuviae, avulsa, vivis, ubi res agere 20
et crescere possunt, secundum suam naturam.
6 Am Rande: De diversis modis dividendi et subdividendi ut habeantur diversis modis
7 Am Rande: De Ramistarum Tabulis, et aliorum doctorum, ut Zwingeri. Investiganda
Tabularum antiquitas.
8 Am Rande: De perfecta inventione omnium specierum etiam subalternarum, quod fieri
non potest per dichotomias nisi pluribus modis institutas, sed tantum per
combinationem a priori.
5 f. cum (1) sit (2) videatur L... Ellipses. erg. L
de erg. arte intabulandi gestr. ut L
simplices (a) 〈reprae〉 (b) exhibitiones ordinatas seu series, (3) Exhibitiones L
16 volet (1) exhib (2) varie considerare (3) exstruere L
necessario eam exs (2) utiliter L
24 et de str. Hrsg. 〈f-〉 gestr. aliorum L
6 species, (1) continet (2) revera L
7 f. Quod... seu maxime
13 vel (1) series, (2)
16 fortificationem (1)
24 Vgl. TH. ZWINGER, Theatrum humanae vitae, hrsg. v. J. Zwinger, 29 Tle in 5 Bden, Basel 1586–1587
De Repertoriis seu Indicibus qui vel exhibent propositiones, vel saltem quaestiones,
aut capita tractationis terminorum, vel solum Terminos ipsos. De his qui Bibliothecas
edidere, seu catalogos librorum ac de non inutili consilio eos colligendi.
De regula artis combinatoriae, ut incipiamus a simplicioribus et generalioribus. Ut
procedamus semper per facilia nec unquam progrediamur per saltum, imo ut revera
nunquam quaeramus aliquid, sed potius patiamur nos a rei natura duci. Vel si quaerimus
aliquid, ut sciamus id esse prae foribus.
De progressione Serierum, quandocunque progressionem invenimus ope Tabulae a
posteriori, utile quidem aliquid et praeclarum egimus, non tamen processimus perfecte,
poteramus enim eandem progressionis legem reperire a priori, quando eam demonstrare
possumus, independenter a Tabula.9
Invenire progressionis Legem utile est etiam pro consideratione omnium specierum
simul, ita enim omnes connexuimus.
Quaerenda est talis connexio specierum ut simpliciores serviant ad compositiores, et
quaerendum quomodo omnes illae ex his oriantur.
Quaerenda talis origo specierum ex se invicem, ut demonstrari possit ope hujus
sentandi habet pro bona demonstrare debet omnes curvas hinc prodire, id est data curva
semper posse reperiri numerum focorum.10
Methodus enumerandi non est perfecta, in qua non prodit determinata aliqua ratio,
ex. g. enumeratio Curvarum Transcendentium per curvas vel Evolventes unam vel plures
9 Am Rande: Raro inventio libera est ab omni casu.
10 Am Rande: Producenda demonstratio, quod omnis curva Algebraica habeat certum
Numerum focorum. Et si quis eam nondum habeat, sed postea quaerat, non perfecta
via in hoc incidit, quia debet inventio accurata secum ferre suam demonstrationem.
1 Indicibus (1) libroru (2) 〈in〉 (3) qui L
1 De (1) Indici (2) Repertoriis L
Terminos, (a) 〈au〉 (b) vel (2) quaestiones, L
6 saltum, (1) seu ut nunquam quaeramus aliqui (2) imo L
omnia 〈pun〉 (2) omnes L
deberet ostendere, quomo (2) Methodus L
22 per (1) focos (2) curvas (a) quarum (b) vel (aa) plurium (bb) uni (cc) Evolventes (aaa) plures vel (bbb)
20 reperiri et gestr. numerum L
20 f. focorum. (1) Item porro pergendo
21 qua (1) idem pluribus imo 〈cum〉 gestr., quando... Tabula erg. L
4 PHOTIUS, Myriobiblon sive Bibliotheca librorum quos Photius... legit et censuit, hrsg. v. D. Hoeschel
nam quaelibet curva transcendens per unam, quaelibet per plures. Sed illud esset
investigandum, si curva transcendens non potest exhiberi evolutione unius algebraicae,
an possit exhiberi ope duarum algebraicarum, an ope trium, etc. Et tunc vera haberetur
Methodus. Seu demonstrandum esset prodire omnes Curvas Transcendentes, si pro focis
adhiberentur ordine curvae algebraicae, vel saltem eae curvae transcendentes, quae jam 5
per algebraicas evolutas sunt descriptae. Enumeratio autem sic esset instituenda, ut primo
exhiberentur omnes Transcendentes factae evolutione unius Algebraicae; deinde
combinandae essent Algebraicae omnes inter se ad producendas alias Transcendentes per
solam Algebraicarum binionem, ubi computo et cum pro una Algebraica sumantur
puncta, ubi notandum foret an et quae iterum prodirent transcendentes antea positae quae 10
sola unius evolutione natae erant; deinde procedendum esset eodem modo ad
Algebraicarum ternionem, et ita porro. Denique eodem modo tractandae essent
Transcendentes ad producendas Transcendentes altiores.
