Konzept: LH IV 6, 11 Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 2 3/4 S. Am Rand von Bl. 2 ro triviale
COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 153–157.
Fragmente, 1960, S. 87–92. 3. ST. CHICHOWICZ, Leibniz. Wyznanie wiary filozofa,
Puisque le bonheur consiste dans le contentement, et que le contentement durable
depend de l’asseurance que nous avons de l’avenir, fondée sur la science que nous
deuvons avoir de la nature de Dieu et de l’ame; de là il s’ensuit, que la science est
necessaire au vray bonheur.
Mais la science depend de la demonstration, et l’invention des demonstrations d’une
certaineMethode, qui n’est pas connue de tout le monde. Car quoyque tout homme
soit capable de juger d’une demonstration puisqu’elle ne meriteroit pas ce nom, si tous
ceux qui la considerent attentivement, ne s’en trouvoient convaincus et persuadés;
neantmoins tout homme n’est pas capable de trouver des demonstrations de son chef, ny 25
de les proposer nettement quand elles sont trouvées: faute de loisir ou de methode.
La vrayeMethode prise dans toute son etendue est une chose à mon avis tout à
fait inconnue jusqu’icy, et n’a pas esté practiquée que dans les mathematiques. Encor est
suffisante (2) fondée L
sur tout autant qu’elle touche les choses immaterielles, j’ose dire estre encore incon (3) d’une L
(1) proposition, car (2) demonstration puisqu’ (a) il (b) elle L
methode (2) faute... methode L
18 l’avenir, (1) que ne peut venir que d’une connoissance
21 demonstration, (1) d’une certaine, (2) laquelle prise dans toute son étendue; et
28 practiquée (1) jusq’icy (2) qu’à l’égard (3) que L
elle fort imparfaite à l’égard des mathematiques mêmes, comme j’ay eu le bonheur de
faire voir à quelques uns (qui passent aujourdhuy pour estre des premiers mathematiciens
du siecle) par des preuves surprenantes. Et j’espere d’en donner des échantillons qui ne
seront peut estre pas indignes de la posterité.
Cependant si la Methode des Mathematiciens n’a pas esté suffisante pour découvrir
tout ce qu’on pouvoit souhaiter d’eux; elle a esté au moins capable de les garantir des
fautes; et s’ils n’ont pas dit tout ce qu’ils deuvoient, ils n’ont rien dit aussi de ce qu’ils ne
Si ceux qui ont cultivé les autres sciences avoient imitez les mathematiciens au
moins en ce point nous serions fort heureux: et il y a long temps que nous aurions une
Metaphysique asseurée, aussi bien que la morale qui en depend; puisque la
Metaphysique renferme la connoissance de Dieu et de l’ame, qui doit regler nostre vie.
Outre que nous aurions la science des mouvemens, qui est la clef de la physique, et
par consequent de la medecine. Il est vray que je croy que nous sommes en estat
maintenant d’y aspirer, et quelques unes de mes premieres pensées ont esté receu¨es avec
un tel applaudissement par des plus sçavans du temps, à cause de leur simplicité
merveilleuse, que je croy qu’il ne nous reste à present, que de faire certaines experiences
à dessein et propos deliberé, et non pas par hazard et en tâtonnant comme cela se fait
communement: afin d’etablir là dessus le bastiment d’une physique asseurée et
Or la raison pour quoy l’art de demonstrer ne se trouve jusqu’icy que dans les
mathematiques n’a pas esté bien penetrée de qui que [ce] soit, car si l’on avoit connu la
cause du mal, il y a long temps qu’on auroit aussi trouvé le remede. Cette raison est, que
les Mathematiques portent leur épreuve avec elles: Car quand on me presente un
theoreme faux, je n’ay pas besoin d’en examiner ny même d’en sçavoir la demonstration,
puisque j’en découvriray la fausseté à posteriori par une experience aisée, qui ne coûte
rien que de l’encre et du papier, c’est à dire par le calcul; qui fera connoistre l’erreur
pour petit qu’il soit. S’il estoit aussi aisé en d’autres matieres de verifier les
raisonnemens par les experiences, il n’y auroit pas de si differentes opinions. Mais le mal
est que les experiences en physique sont difficiles et coûtent beaucoup; et en
metaphysique elles sont impossibles; à moins que Dieu ne fasse un miracle pour l’amour
de nous, pour nous faire connoistre les choses immaterielles éloignées.
2 voir par des preuves surprenantes erg. u. gestr. à (1) ceu (2) quelques L
9 sciences (1) les avoient imitez (2) avoient... mathematiciens L
18 et en tâtonnant erg. L
22 bien (1) remarquée de (2) penetrée L
11 depend; (1) car (2)
18 f. se (1) faisoit à l’ordinaire: pour (2) fait... afin d’ L
Ce mal n’est pas sans remede, quoyque d’abord il nous semble qu’il n’y en ait
point. Mais ceux qui voudront considerer ce que je m’en vay dire, changeront bien tost
de sentiment. Il faut donc remarquer que les preuves ou experiences qu’on fait en
mathematique pour se garantir d’un faux raisonnement (comme sont par exemple la
preuve par l’abjection novenaire, le calcul de Ludolph de Cologne touchant la grandeur
du cercle; les tables des sinus ou autres) ne se font pas sur la chose même, mais sur les
caracteres que nous avons substitués à la place de la chose. Car pour examiner un calcul
des nombres par exemple si 1677 pris 365 fois fait: 612.105, on n’auroit jamais fait s’il
falloit faire 365 monceaux et mettre en chacun 1677 petites pierres, et les conter à la fin
toutes pour sçavoir si le nombre susdit s’y trouve. C’est pourquoy on se contente de le 10
faire avec les characteres sur le papier par le moyen de la preuve novenaire, ou de
quelque autre. De même quand on propose une quadrature de Cercle pretendue exacte,
nous n’avons pas besoin de faire un cercle materiel pour lier un fil à l’entour, et pour voir
si la longueur de ce fil ou la circomference a au Diametre la proportion qu’on nous a
proposée. Cela seroit peinible, car quand l’erreur est une millième, ou moindre, partie du 15
diametre, il faudroit un grand cercle travaillé avec beaucoup d’exactitude. Cependant
nous ne laissons pas de refuter cette fausse Quadrature, par l’experience, et par
l’evenement du calcul ou de la preuve en nombres. Mais cette preuve ne se fait que sur le
papier, et par consequent sur les caracteres qui representent la chose, et non pas sur la
Cette consideration est fondamentale en cette matiere et quoyque beaucoup de tres
habiles gens, surtout de nostre siecle, ayent pretendu de nous donner des demonstrations
en matiere de physique, de metaphysique, de morale, et même en politique, en
jurisprudence et en medecine: neantmoins ou ils se sont trompés, à cause que tous les pas
sont glissans, et qu’il est difficile de ne pas tomber, lorsqu’on n’est pas guidé par
quelques directions ou quand même ils ont rencontré, ils n’ont pas pû faire recevoir leur
raisonnemens de tout le monde; par ce qu’il n’y a pas encor eu moyen d’examiner les
raisonnemens par quelques preuves aisées dont tout le monde fut capable.
1 remede, (1) quoyqu’il (2) quoyque L
12 on (1) nous offre (2) propose erg. une (a) pret (b) quadrature L
13 pour (1) mesurer si la proportion (2) lier L
24 que (1) les (2) tous L
6 pas (1) sur la chose même (a) 〈à〉
7 pour (1) découvrir un faux calcul de nombres, nous (2) examiner un (a)
15 f. partie du diametre erg. L
26 quelques (1) experiences ou preuves (2) directions
27 encor (1) des moyens d’examiner les raisonnemens en metaphysique (2) eu L
(b) mais sur le papier (2) sur L
jurisprudence erg. L
De là il est manifeste, que si l’on pouvoit trouver des caracteres ou signes propres à
exprimer toutes nos pensées, aussi nettement et exactement que l’arithmetique exprime
les nombres, ou que l’analyse geometrique exprime les lignes, on pourroit faire en toutes
les matieres autantqu ’ ellessontsujettesauraisonnement tout ce qu’on peut
faire en Arithmetique et en Geometrie.
Car toutes les recherches qui dependent du raisonnement se feroient par la
transposition de ces caracteres, et par une espece de calcul; ce qui rendroit l’invention
des belles choses tout a fait aisée. Car il ne faudroit pas se rompre la teste autant qu’on
est obligé de faire aujourd’huy, et neantmoins on seroit asseuré de pouvoir faire tout ce
qui seroit faisable, ex datis.
De plus on feroit convenir tout le monde de ce qu’on auroit trouvé ou conclu,
puisqu’il seroit aisé de verifier le calcul soit en le refaisant, soit en essayant quelques
preuves semblables à celle de l’abjection novenaire en arithmetique. Et si quelqu’un
doutoit de ce que j’aurois avancé, je luy dirois: contons, Monsieur, et ainsi prenant la
plume et de l’encre, nous sortirions bientost d’affaire.
J’adjoute tousjours: autantqu ’ onpeutfaireparleraisonnement, e x
datis. Car quoyqu’il faille tousjours certaines experiences pour servir de base au
raisonnement; neantmoins ces experiences estant une fois données, on en tireroit tout ce
que tout autre en pourroit jamais tirer; et on découvriroit même celles qui restent encor à
faire, pour [l’eclaircissement] de tous les doutes qui restent. Cela seroit d’un secours
admirable même en politique et en medecine, pour raisonner sur les symptomes et
circomstances données d’une maniere constante et parfaite. Car lors même qu’il n’y aura
pas assez de circomstances données pour former un jugement infallible, on pourra
tousjours determiner ce qui est le plus probable ex datis. Et voila tout ce que la raison
Or les caracteres qui exprimeront toutes nos pensées, composeront une langue
nouvelle, qui pourra estre écrite, et prononcée: cette langue sera très difficile à faire, mais
7 de (1) ce calcul (2) ces caracteres L
2 toutes (1) sortes de choses, (2) nos erg. L
ou que l’algebre exprime les lignes (5) ou que L
20 pour (1) un entier (2) l’éclaircissemens ändert Hrsg. de (a) toutes les res (b) tous erg. L
22 données (1) et cela d’une certaine methode semblable au calcul des nombres. (2) d’une L
25 f. faire (1) Or ces caracteres ne
22 n’y (1) a (2) aura erg. L
infallible. Car lorsque (2) parfaite L
ressem (2) Ceux qui entendront parler des caracteres, qui doiuvent (a) resse (b) exprimer les choses (3) Or L
17 Car (1) par ce moyen on tireroit des 〈c〉 (2)
3 nombres, (1) ou l’algebre (2) que l’ (3) et aussi (4)
14 prenant (1) de l’encre et de (2) la L
3 en (1) arithmetique (2) toutes L
7 de (1) caracteres (2) calcul L
très aisée à apprendre. Elle sera bien tost receue par tout le monde à cause de son grand
usage, et de sa facilité surprenante. Et elle servira merveilleusement à la communication
de plusieurs peuples ce qui aidera à la faire receuvoir. Ceux qui écriront en cette langue,
ne se tromperont pas pourveu qu’ils evitent les erreurs de calcul, et barbarismes, sol-
ecismes et autres fautes de grammaire et de construction. De plus cette langue aura une 5
proprieté merveilleuse, qui est de fermer la bouche aux ignorans. Car on ne pourra pas
parler ny ecrire en cette langue que de ce qu’on entend: ou si on ose le faire, il arrivera
de deux choses une, ou que la vanité de ce qu’on avance soit manifeste à tout le monde,
ou qu’on apprenne en écrivant ou en parlant. Comme en effect ceux qui calculent
apprennent en écrivant, et ceux qui parlent ont quelques fois des rencontres auxquelles 10
ils ne pensoient pas, lingua praecurrente mentem. Ce qui arrivera sur tout en cette
langue, à cause de son exactitude. D’autant qu’il n’y aura point d’equivocations ny
amphibolies; et que tout ce qu’on y dira intelligiblement, sera dit à propos.
J’ose dire que cecy est le dernier effort de l’esprit humain, et quand le projet sera
executé, il ne tiendra qu’aux hommes d’estre heureux puisqu’ils auront un instrument qui 15
ne servira pas moins à exalter la raison, que le Telescope ne sert à perfectionner la veue.
C’est une de mes ambitions de venir à bout de ce projet, si Dieu me donne la vie. Je
ne le dois qu’à moy, et j’en ay eu la premiere pensée à l’aage de 18 ans comme j’ai
témoigné un peu après dans un discours imprimé. Et comme je suis asseuré qu’il n’y a
point d’invention qui approche de cellecy, je croy qu’il n’y a rien de si capable
d’eterniser le nom de l’inventeur. Mais j’ay des raisons bien plus fortes d’y penser, car la
religion que je suis exactement, m’asseure que l’amour de Dieu consiste dans un desir
ardent de procurer le bien general, et la raison m’apprend qu’il n’y a rien qui contribue
d’avantage au bien general de tous les hommes, que ce qui la perfectionne.
6 f. pas (1) ecrire en cette langue (2) parler L
2 facilité (1) merveilleuse (2) surprenante erg. L
4 erreurs de calcul, et erg. L
2 f. Et... receuvoir erg. L
5 construction (1) ; et qu’il prennent garde pour
se garderont de (2) ne L
8 qu’on (1) dit (a) paroisse aussi (b) soit
10 qui (1) apprennent une langue bien faite disent des (2) parlent L
manifeste (2) avance... monde L
13 f. propos. (1) Comme cette langue sera le plus grand organe de la
11 arrivera (1) par tout (2) sur tout L
16 f. veue. (1) J’ay
15 auront (1) le moye (2) un (a) organe (b) instrument erg. L
toute l’ambition du (2) C’est une de mes ambitions de venir à bout de ce projet que je ne dois qu’à moy même
; estant asseuré qu’il n’y a point d’invention qui approche de cellecy; qu’on ne
si Dieu me donne la vie erg.
sçauroit (3) C’est... vie L
alors (2) un peu après L
m’asseurant (2) que L
18 ne (1) le dois (2) dois ce projet (3) le dois erg. L
20 f. capable (1) de nous (2) d’eterniser L
22 religion (1) que j’ay
19 discours imprimé: G. W. LEIBNIZ, Dissertatio de arte combinatoria, Leipzig 1666.
