Konzept: LH IV 6, 8a Bl. 1–2. 1 Bog. 4o. 4 S.
DemodoperveniendiadveramCorporumAnalysinetrerum
Ante omnia, pro certo sumo omniafieripercausasquasdam
intelligibilessivequaeanobispossentpercipi,
nobisvelletrevelare. Cumque nihil a nobis accurate percipiatur, quam magnitudo,
figura, motus et ipsa perceptio; hinc sequitur omnia per haec quatuor debere explicari et
20 omniamere erg. u. gestr.
23 perceptio. Hinc L
rebus loquimur, quae videntur sine perceptione fieri, ut reactionibus liquorum,
praecipitationibus salium etc. ideo reliquum est, ut explicentur per magnitudinem,
figuram et motum, id est per Machinam. Quod vero hoc modo non poterit explicari, id
ad cujusdam rei percipientis actionem erit referendum. Fingamus ergo Angelum aliquem
venire, explicaturum mihi veram causam declinationis magneticae, et periodorum quae
aut si dicat esse quandam sympathiam, vel quandam in magnete esse animam qua id
faciat, sed opus est ut mihi causam explicet, qua intellecta videam tam necessario sequi
quae experimur, quam necessario intelligo ex horologio cognito, quae sit causa ictuum
mallei stato tempore evenientium.
Corpora aspectu composita ut planta, animal reducantur ad corpora aspectu
simplicia, ut carnem, tendines, glandulas, sanguinem:
Corpora aspectu simplicia reducantur ad ea ex quibus aut quibus concurrentibus
possunt produci ita orichalcum quod vocant, producitur ex cupro et cadmia accedente
igne et ae¨re; Vitriolum ex sulphure aliove acido et cupro vel ferro.
Quia datur circulus in compositionibus ac productionibus (: ex. gr. rursus potest
produci sulphur ex vitriolo; et nobis nondum notum est utrum vitriolum sit sulphure an
sulphur vitriolo natura prius :), ideo sufficit nos paucas quasdam species posse
determinare, ex quibus varias alias species et qualitates sensibiles possimus arte
producere; cum enim intellecta causa intelligatur effectus, sequitur ex his paucis
speciebus accurate intellectis, accedente accurata notitia eorum quae in praeparatione
contingent, posse a nobis perfecte et ad machinae instar, explicari species reliquas
Caeteris ingredientibus computanda etiam sunt agentia, atque instrumenta generalia,
ignis, ae¨r, aqua, terra, sine quibus nihil possumus tractare, ac praeparare: et notandum
etiam quaenam accesserint ignis, ae¨ris, aquae, terrae species, eaeque etiam reducantur ad
simplices et paucas. Certum enim est ae¨rem plurimum conferre ad ignem, igne calcium
pondus augeri; subtilem quandam vim per ipsa penetrare vitra, ut in congelationibus;
crystallos aliquid ex aqua assumere, cum ex solutionibus emicant; vasa quoque
1 f. ut reactiones liquorum, praecipitationes salium L
9 quam (1) praevideo et praedicere possum
10 f. evenientium. (1) Corpus unumquodque aspectu simplex erg. ut Sal
(2) necessario intelligo L
commune, Nitrum, Sulphur (2) Corpora aspectu (a) simplicia (b) composita reducantur in corpora aspectu
simplicia ut homo in carnem, sanguinem, tendines, glandulas, aliaque (c) simplicia (d) composita L... concurrentibus erg. L
15 ex (1) sulphuris oleo (2) sulphure aliove acido L
(1) ideo utile (2) et nobis nondum notum (3) ex. gr.... prius, ideo suffecerit nos L
29 quoque (1) terrea (2) contribuere L
28 augere; (1) subtile quiddam (2) subtilem... vim L
19 et... sensibiles erg.
29 ex (1) fumo (2) solutionibus L
contribuere ad alterationem eorum quae praeparantur: denique alia igne carbonum alia
igne lampadis praestari.
referendus est, ad id quod est utrique commune.
Reductis omnibus aut certe plerisque ad paucas quasdam species, ut nitrum sal
commune, sulphur, alcali, fuliginem, spiritum ardentem tunc opus tantum erit ut
instituamus aut annotemus plurima experimenta, quae fiunt harum specierum
combinatione inter se exempli gratia quod saponi (qui fit ope alcali et pinguedinis)
injectus, sal communis facit terram praecipitari et pinguedinem aquae innatare.
Instituenda sunt quoad ejus fieri potest experimentafactaperse, id est in
quibus praeter corpus similare unicum, nihil ad operationem concurrit, nisi agentia illa
necessaria et generalia.
Deinde exhaustis experimentis per se; instituenda sunt experimenta quam plurima
cum duabus tantum speciebus simul sumtis; ut cum nitro et sale communi tantum: ea
varie igni, aqua, ae¨re tractando et varia ex iis praeparata conjungendo (verbi gratia
praeparata ex sale tum inter se, tum cum praeparatis ex nitro).
Post Combinationes veniatur ad conternationes, etc., seu terniones ac quaterniones
Omnia experimenta, in quae paucae tantum concurrunt species ad scientiam utiliora
sunt aliis, quia facilius est, divinare, in quonam lateat causa.
In experimentis quae fiunt plurium corporum conjunctione, tentandum est, utrum
aliquid possit mutari vel rejici salvo experimento, ut oleum ab experimento ferrifico.
Tentanda sunt ea inprimis experimenta, in quibus analogia cum aliis experimentis
singularem aliquem eventum spondet.
Credibile est ea, quae in multis jam compertis sunt similia, etiam in aliis quae
nondum experti sumus, sed quae cum expertis connexionem habere videntur, fore
similia, aut saltem appropinquantia. Sive autem eventus offendat etiam in reliquis
similitudinem, sive fallat, semper lucrabimur.
Fieri potest ut quae in uno subjecto sunt nimis subtilia et capi vel sensu percipi non
possunt, in alio possint capi; ita Gas vini nondum potest capi, Gas autem alterius corporis 30
6 spiritum vini oleum adipem erg. u. gestr.
19 ad scientiam erg. L
20 quonam subjecto gestr.
22 f. ut lini... ferrifico. erg.
29 nimis (1) invisibilia (2) subtilia L
10 sunt aut annotanda erg. u. gestr. multa erg.
15 f. verbi gratia erg. praeparata scilicet erg. u. gestr.
21 corporum (1) combinatione
jactato erg. u. gestr. Tentanda L
29 vel... percipi erg. l
forte potest capi. Ita in animalibus quoque videmus, quaedam vasa et organa in nonnullis
esse insensibilia, in aliis valde notabilia.
Experimenta maxime annotentur quorum fidus atque infallibilis est successus.
Ea quoque omnia experimenta in Catalogum referantur quae habentur apud alios:
modo certa sint et communi consensu approbata et distinctissime descripta.
Corpora eorumque praeparata examinentur ope OrganorumEmpiricorum :
Librae, Thermometri, Hygrometri, Antliae pneumaticae, denique visu nudo et armato,
olfactu atque gustu.
Nullum puto esse medium intimas corporum naturas discernendi, efficacius gustu.
Quia gustus Corpora nobis in substantia applicat, et in nobis dissolvit, ita ut nos totam
dissolutionem intime percipiamus.
Non Microscopia tantum adhibenda sed et specula concava perfecte polita et ex
ingenti sphaera. Nam quia lentes eo magis augent quo minoris sunt diametri, specula
vero quo majoris et vero augeri possunt diametri in infinitum, non vero minui, ideo
utiliora videntur specula; deinde in speculis tantum superficiei opus bonitate: ac denique
in uno speculo totum corpus uno ictu patebit, quod non est in Microscopio.
Verisimile est, causas eorum quae in corporibus (maxime in aspectu similaribus)
fiunt non esse valde compositas; et si cui angelus aliquis, eas aperiret, atque explicaret
forte miraremur, nos eas non invenisse dudum de nostro.
Verisimile ideoque est corpora ipsa aspectu similaria non esse adeo composita, ut
desperandum sit eorum intimam constitutionem quantum ad multos usus nostros necesse
est, a nobis posse deprehendi.
Quanquam corpora subdividantur in infinita alia subtiliora; neque credibile sit, ulla
extare prima Elementa, id tamen nos non debet deterrere a causis quaerendis: ut enim is
[qui saxis utitur in architectonica, non moratur exigua terrae frustula interjecta, et] qui
aquis utitur in hydraulica non curat ae¨rem in ea latentem, quem postea antlia Gerickiana
extrahit: et qui terra utitur ad vallum ducendum non ratiocinatur de lapillis exiguis qui in
ea passim reperiuntur, eumque nihil morantur: ita credibile est illorum subtilissimorum
corporum in corpora nobis tractabilia ingredientium effectus non magis pertinere ad
4 Catalogum redigantur, quae L
7 Pneumaticae (1) et Microscopii subinde examinentur (2)
tractabilium effectus L
28 eumque... morantur erg. L
7 f. armato, (1) gus (2) odore (3) olfactu erg. L
16 ictu videri poterit, quod L
23 in infinitum, in alia L
17 (maxime in aspectu erg. similaribus) erg. L
28 est (1) subtiliorum (2) illorum L.
Phaenomena nostra, quam lapilli in aggere existentes vel etiam corpuscula insensibilia
terram componentia ad firmitatem munimenti.
Si corpora invisibilia in corporibus visibilibus latentia et ad effectum eorum quae
apparent experimentorum notabiliter concurrentia, adeo essent varia, tunc etiam essent
valde subtilia et si adeo subtilia essent, tunc levissimo momento mutarentur et corpora,
ut nitrum, sulphur non tamdiu in suo statu perdurarent, eademque experimenta
Si Corpora illa ad effectum Phaenomenorum concurrentia adeo a nobis remota
essent et subtilia, tunc levis aliqua et superficiaria mixtura duorum liquorum non posset
tantos producere effectus; aut sequeretur, quamlibet mixturam etiam maximos producere 10
Effectus physici levibus mechanicis Enchirematis, ut agitatione, flatu, affusa aqua,
etc. plurimum intenditur ac remittitur. Exempli causa: aqua oleo vitrioli subito superfusa
magnum calorem producit quod non facit lente instillata: trituratione corpora valde
alterantur. Quae omnia certo sunt indicio, non adeo remota a nobis esse, quae tam facile 15
crassas nostras Enchireses percipiunt.
Duplex est resolutio: una corporum in varias qualitates per Phaenomena seu
experimenta; altera, qualitatum sensibilium in causas sive rationes per ratiocinationem.
Itaque accuratissima ratiocinatione instituta quaerendae sunt qualitatum causae
formales et generales quae scilicet omnibus hypothesibus sint communes et instituendae 20
accuratae, sed generales, possibilium in iis modorum dinumerationes, ut in pondere
elastro, lumine seu calore, frigore, liquiditate, firmitate, tenacitate, volatilitate, fixitate,
solubilitate, praecipitatione ex menstruo, crystallisatione. Has analyses si combinemus
cum experimentis, quaenam in quolibet subjecto cujusque qualitatis sit causa,
deprehendemus. Haec autem per definitiones et linguam rationalem egregie inprimis
1 f. vel... componentia erg. l
4 apparent (1) phaeno (2) experimentorum L
12 agitatione, (1) motu, bacillo L (2) motu bacilli gestr. flatu l
et perturb (2) essent L
13 remittitur, (1) unde sequitur (2) exempli causa L
possibiles (2) communes erg. L
frigoris, liquiditatis, firmitatis, tenacitatis, volatibilitatis, fusibilitatis, solutibilitatis, praecipitationis ex
3 Si (1) exigua nimis erg. corpora tantum ef (2) varia adeo corpora
4 etiam (1) levissima ratione mutarentur,
21–23 ut ponderis, elateris, luminis seu caloris,
13 f. superfusa mirum calorem L
[Sommer 1678 bis Winter 1680/81 (?)]
