COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 66–70.
quoddam non animal est rationale.
2 quoddam (1) animal est non (2) non animal est L
3 rationalis. (1) Ergo omnis homo est (2)
3 homo (1) non est (2) est non L
5 iis (1) quaedam (2) quasdam (a) aequationes (b)
propositiones erg. L
15 Quoddam (1) ratio (2) non L
Calculiuniversalisinvestigationes
Ad calculum universalem constituendum inveniendi sunt characteres pro terminis
quibusque, ex quibus postea inter se junctis statim cognosci queat propositionum ex
terminis conflatarum veritas.
Commodissimos characterum hactenus invenio esse Numeros. Sunt enim facile
tractabiles omnibusque rebus accommodari possunt, et certitudinem habent.
Numeri characteristici cujusque dati Termini ita fient, si numeri characteristici
terminorum ex quibus dati termini notio constituitur inter se multiplicentur,
productumque sit numerus characteristicus termini dati.
Itaque in omni propositione universali affirmativa vera, necesse est Numerum
characteristicum subjecti dividi posse exacte per numerum characteristicum praedicati.
Ita omne aurum est metallum. Item omne Triangulum est trilaterum; hoc enim dicit
tantum hujusmodi propositio praedicatum inesse subjecto, adeoque et numerum
characteristicum praedicati inesse numero characteristico subjecti. Inerit autem modo
dicto, id est ut multiplicantes insunt producto per multiplicationem, seu, ut divisores
insunt dividendo. Nam productus per aliquam multiplicationem semper per producentem
exacte dividi potest.
Porro termini sunt vel positivi vel negativi. Exempli causa Terminus positivus est
homo; negativus non homo. Fieri potest, ut terminus a parte rei positivus sit negative
expressus, ut infinitum (quod idem est ac absolute maximum), item ut negativus sit
positive expressus, ut peccatum, quod est anomia.
Te rminicontradictorii sunt, quorum unus est positivus alter negativus hujus
positivi, ut homo et non homo. De his regula observanda est: si duae exhibeantur
1 April. 1679. No (1) 3. (2) 4. erg. L
3 characteres (1), ex quibus statim propositionum (2) pro L
22, ut... anomia erg. L
termini str. Hrsg. dati Termini L
20 homo. (1) Omnes autem (a) positivi qui sunt quorundam negativi (b) negativi erg.
21 ut (1) negati (2)
23 f. negativus (1) ejusdem termini absolute sumti. Ut homo et
8 cujusque (1) termini (2)
qui sunt quorundam positivor (2) Fieri tamen gestr. potest, L
non homo. (a) Et horum semper (b) Et de his regula observanda est, (aa) tum ut non possint esse (aaa)
subjectum ejusdem praedicati (bbb) Subjecta (bb) haec: quod non possint esse simul (aaa) subjecta ejusdem
subje (bbb) praedicata ejusdem subjecti (2) hujus... homo. (a) Hi duo non possunt esse. (b) De... est: (aa)
quodnonpossintessesimulineodem (aaa) subjecto (bbb) p r a e c i s e subjecto s i n g u l a r i seu
20 a parte rei erg. L
propositiones ejusdem praecisesubjecti singularis, quorum unius unus terminorum
contradictoriorum alterius alter sit praedicatum, tunc necessario unam propositionem
esse veram et alteram falsam. Dico autem: e j u s d e m praecisesubjecti, exempli
causa hoc aurum est metallum, hoc aurum est non-metallum.
Haec porro unica Propositio (nempe harum duarum B est A et B est non A una est
vera, altera falsa) continet in se has quatuor propositiones:
I. Si vera propositio est B est A, tunc falsa propositio est B est non A.
II. Si vera propositio est B est non A, tunc falsa propositio est B est A.
III. Si falsa propositio est B est A, tunc vera propositio est B est non A.
IV. Si falsa propositio est B est non A, tunc vera propositio est B est A.
Id est generaliter si propositionis conditionalis terminus unus sit una propositio et
unum attributum propositionis, erit terminus alter altera propositio et alterum attributum.
Propositiones scilicet sunt B est A et B est non-A, earum vero attributa sunt: vera
propositio, falsa propositio.1
1 Definiendo falsam propositionem quae vera erit si pro praedicato ejus sumatur
Si vera est propositio haec: B est A, tunc vera erit haec: B est non non A.
terminus negativus. Haec orientur ex prioribus:
II. Si vera haec propositio est B est non A, tunc vera propositio est haec: B est non A,
III. Si vera est propositio haec: B est non A, tunc vera propositio est B est non A,
IV. Si vera propositio est B est non-non A, vera propositio est B est A.
Te rminicontradictorii sunt, quorum si uni praefigitur non, inde fit alter. Hinc
sunt duo tantum, et non non A est idem quod A.
Propositiovera est cujus praedicatum continetur in subjecto seu ei inest. Hoc
est si in locum quorundam terminorum substituentur aequipollentes seu ii ex quibus
1 subjecti (1) non potest (2) quorum unius unus alter alterius prae (3) singularis erg. L
4–6 causa (1) si dicam Petrus Apostolus (a) fu (b) est (c) fuit Episcopus Romanus, et
Petrus Apostolus non fuit Episcopus Romanus (d) Episcopus Romanus, et Petrus Apostolus non is qui fuit
Episcopus Romanus. Aut si dicam Omnis homo est doctus. Omnis homo est non doctus. Imo hic patet me
errasse, neque enim procedit regula. (aa) Itaque sic dicere (bb) Itaque hinc (aaa) consti (bbb) duae manant
propositiones. I. SiquidestA, falsumestquodsitnonA. Et siquidestnon - A falsum gestr.
quodsitA. (aaaa) Si (bbbb) Hinc manant regulae: Si (aaaaa) A est B (bbbbb) B est A (2) hoc...
si pro (2) generaliter L... componuntur erg. L
9 Si (1) non vera (2) falsa erg. L
12 propositionis erg. L
10 Si (1) non vera (2) falsa erg. L
24 alter. (1) Tales sunt (2) Hinc L
Falsa autem propositio idem est quod non-vera. Ita ut hi duo termini verum et
falsum sint contradictorii. Unde etiam ex quibusdam harum propositionum demonstrari
possunt caeterae. Possumus et altius assurgere et sumamus exempli causa tantum hanc:
SipropositioB est Aestvera, tuncpropositioB est non Aestfalsa,
quam in se replicabimus.
Et quoniam id ipsum Haec propositio B est A rursus est subjectum propositionis, et
praedicatum est vera. Hinc loco subjecti Haec propositio: B est A scribemus β,, et loco
praedicati vera scribemus α. Et quia falsum est idem quod non-verum (ex definitione
termini) hinc fiet talis propositio:
Sipropositio β est α est v e r a, tuncpropositio β est n o n - α est f a l s a 10
TUNC PROPOSITIO HAEC
sive, ut vulgarius loquar, si verum est propositionem aliquam esse veram, falsum est eam 20
[esse] falsam. Id est rursus contrahendo: si propositio est vera, falsum est quod sit falsa.
Si propositio est vera, tunc haec alia propositio (propositio est vera) est vera.
componuntur ostenditur terminos simul aequipollentes praedicato omnes reperiri inter
terminos aequipollentes subjecto.
Propositiononvera seu falsa est ubi id non fit.
1 (1) Porro falsa (2) Falsa autem L
1 ut (1) hae (2) hi L
3 f. caeterae. (1) Nimirum si (a)
dicamus (b) sumamus (2) Possumus... causa erg.
replicabimus. erg. L
loco (a) propositionis (b) subjecti L
6 (1) Sequitur inde: (2) Si propositio (3) Unde (4) Et L
7 vera. Hinc (1) scribemus: (2)
22 propositio (haec gestr.
22 vera. (1) In omni propositione particulari affirmativa continetur praedicatum in specie
22 alia erg. est str. Hrsg. propositio L
6 rursus (1) terminus (2) est L
tantum hanc: (a) Si A est B (b) SiL
In omni propositione universali affirmativa continetur praedicatum in subjecto,
adeoque dividi potest numerus characteristicus subjecti per numerum characteristicum
In omni propositione particulari affirmativa dividi potest numerus characteristicus
subjecti, per alium numerum multiplicatus, per numerum characteristicum praedicati;
ideo semper procedet propositio aliqua particularis affirmativa in terminis qui sunt pure
affirmativi et componuntur ex pure affirmativis, quia tunc nulla unquam oritur
Negationem alicujus termini, ut non-homo, non possum commode exprimere per
signum minus, quia id afficit totum terminum, quod hic esse non debet. Nam cum dico
doctus non-prudens, speciatim dico esse doctum sed non prudentem, possem quidem, sed tunc non tantundem dico.
dicere non,doctus-prudens
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Si dicam: doctus non-prudens non-justus, non possumus inde facere: +d, −p, −j,
Posset numero vel literae signum praefigi quale radicis quadraticae est. Nam termini
incompatibiles possunt exprimi quodammodo per numeros incommensurabiles, ut a et
a. Estque haec similitudo quod non-non dat affirmationem, ita
Verum in eo hic est discrimen, nam potius id significat
a esse a, nam etsi hic
componas injustum injustum non inde facies justum.
Si unus sit integer, alter ejus fractus, erunt incompatibiles, nam in se invicem ducti
evanescent, sed quomodo inde judicabimus propositionem impossibilem, an quia quod
inde oritur non amplius dividi potest per ullum eorum? Ita certe non poterit, nisi inde
faciendo novum fractum. Porro si velimus scire an negativus insit alicui termino
dividamus terminum per ipsum negativum, prodibit contradictorius negativi, seu
numerus cui inest affirmativus. Itaque patet non procedere divisionem.
U. A. 2Omn. H est A, ergo H aequ. rA.
Possumus simpliciter pro U. N. adhibere
U. N. Null. H est B,
P. N. Qu. A non est H, ergo H inaequ. rA.
1 propositione (1) particulari (2) universali erg. L
2–4, adeoque... praedicati. erg. (1) In omni
propositione affirmativa continetur praedicatum in specie subjecti. (2) In L
24 prodibit (1) contradictorium (2) contradictorius L
negationem (b) nominator aequalis termino indefinito per definitum diviso significat (2) U. L
16 incommensurabiles, (1) quorum alter (2) ut L
23 Porro (1) negativu (2) si L
25 f. divisionem. (1) Omnis (a) fractus significat
10 f. dico (1) doctum (2)
Sed ut in numeris rem exprimamus, consideremus non-Homo significare quidvis
praeter hominem. Videtur autem ille esse terminus unitatis qui idem quod terminus Entis
Omnis homo est non Lapis, id est:
Itaque f dat terminum primo incompatibilem, qui est in homine ejusque
contradictorium in lapide.
An sic commode pro numeris: Omnem numerum negatum separabimus ab alio per
signum non-, ut doctus non-prudens non-justus scribemus d non pj, et si sit solum
imprudens injustus scribemus: 1 non pj. Si jam rursus negetur iste terminus doctus
non-justus non prudens, patet fieri: justum prudentem indoctum et scribemus pj non d,
quod et ita non miscemus terminos negatos affirmatis, et sciemus divisores omnes
numeri de quo agitur esse negatos. Debent autem semper aequari negati negatis, affirmati
