Rem tractare aggressus, cujus vim a multis agnosci, omnium interest, praevaricator
essem in causa publica si quae ad commendationem ejus atque accendendos homines
studia necessaria dictu videntur dissimularem, mihi enim pene adhuc puero divino
munere obtigere initia, satis quidem tenuia, artis cujusdam Magnae, cujus quantum
legere vel audire contigit, ne suspicio quidem inter homines fuisse videtur, itaque veniam
mihi ab aequitate lectoris spero, si de praesenti negotio loqui magnificentius, quam ego
de rebus meis sentire soleo. Cum enim eo consilio scribam, ut ad conferendam operam
accendantur homines, intellecta magnitudine praesentaneae utilitatis, praevaricator essem 20
in causa publica, si quae ad persuadendum valere possunt, dissimularem. Ajo igitur
sequentia ab hominibus etiam mediocris ingenii, sed praeclarae voluntatis, inter se
conspirantibus, exiguo tempore, nec magnis sumtibus praestari posse:
13–17 aggressus, (1) qua nescio an in rebus humanis proponi ab homine major possit (2) qu (3) cujus...
13 vim (1) ab omnibus (2) a multis L
accenden (b) atque accendenda hominum studia viden (2) si... dictu L
16 f. quantum (1) mihi (2) legere L
18 mihi (1) dari (2) ab L
23 conspirantibus, (1) praestari posse (2) exiguo L
14 f. publica (1) quae ad commendationem (a)
16 initia, (1) ten (2) satis L
18 praesenti (1) opere cogor (2) negotio
Primum scilicet constituetur Canon, sive Ars quaedam judicandi, cujus ope
omnes controversiae quae sive de scientiis humanis sive etiam de singularibus vitae
negotiis, rebusque agendis oriri possunt. Palpabili quodam modo ad calculi Mathematici
instar tam accurate definiantur, quam ex datis utrinque rationibus possibile est. Ita
scilicet, ut cum sufficientia sunt data ad veritatem infallibiliter determinandam,
demonstratio habeatur veritatis; sin minus, habeatur saltem interim demonstratio
maximae probabilitatis, quae argumentorum utrinque pugnantium commodorumque
atque incommodorum aestimatione certo semper determinari ex datis potest. Nec jam
clamoribus res agatur, sed dissentientium alter alteri, aut etiam quisque secum disputans
sibi dicere possit: calculemus. Non enim soli Logicorum Syllogismi sed et
dispositiones ac processus, recte, argumenta in formam redacta nominabuntur. Error
autem omnis erit vel calculi, vel omissionis alicujus ex datis; et error quidem calculi
semper deprehendi atque emendari poterit ex ipsis calculi regulis; at omissionem sive
judicandi, trademus hoc loco constitutis Elementis
apparebit, an sperari possint, quae pollicemur. Quod si certa demonstratione
conficiemus, haec non tantum possibilia, sed et in potestate nostra sita esse; omnium
certe mortalium quod sua interest intelligentium voluntates excitari oportet, ad favendum
constitutioni tantae artis, sed eorum maxime, qui de maximis rebus deliberantes majore
periculo decipiuntur; plerumque enim etiam magni viri post multas rationes utrinque
ventilatas, non omnes in unam summam colligunt, cum ea ars addendi rationes, ne
quidem satis extet, sed vel prima qua praeoccupati sunt, vel ultima quae maxime adhuc
in memoria eorum viget, vel illa denique quae affectibus eorum secunda est, vel denique
quo cumque nullum sit periculo salutis periculum majus, de quo deliberare debent
omnes; quantivis pretii erit in rebus divinis ac moralibus a ratione pendentibus, circa
Deum atque Animam demonstrationes tandem aliquando asse-
3 f. agendis (1) oriri possunt (a) accurate (b) tam accurate definiri possint, (2) oriantur, erg.
9 f. aut... sibi erg. L
accurate definiantur (3) oriri... definiantur, L
10 enim (1) solos Logicorum
11 computistarum rationes reddentium erg. (1) Tabulas, (a) argum
Syllogismos (2) soli... Syllogismi L
(b) recte erg. (c) argumenta in formam redacta recte nominabantur (2) Tabulae, erg. et Arithmeticorum vel
omissioni (2) omissionem L
18 si (1) d (2) certa L
20 mortalium (1) interest, constitui tantam artem (2) quod L
22–26 decipiuntur; (1) de (2) plerumque...
25 est, (1) determinantur (2) vel L
14 semper (1) emenda (2) deprehendi (a) ex (b) atque L
15 pertinet (1) ad artem inveniendi (2) non L
28 tandem aliquando erg. L
qui, vel plane absolutas, vel moralem certitudinem, aut etiam maximae probabilitatis
gradum definientes. Fatendum est enim hactenus in his rebus potius demonstrationum
tentamenta, vel simulacra, quam demonstrationes haberi. In publicis quoque negotiis
maximum artis usum esse necesse est ut non jam negligenter, neque etiam anxie, et cum
multa formidine, sed secure, et quadam fidentis animi tranquillitate agamus, ut solent illi,
qui certas in agendo leges sequuntur. Nunc enim [bricht ab]
1142. CONTEMPLATIO DE HISTORIA LITERARIA STATUQUE PRAESENTI
