COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 188 f.
1 atque infinitae erg. L
2 figurae, (1) cujus possibilitas a Deo cognoscitur (2) quae L
2 f. modificatio. (1) Cum vero (2) Caeterum cum L
4 multiplicium et (1) minutorum (2) exiguorum, erg. L
3 habemus (1) nisi (2) quam erg. L
5 in... statu erg. L
6 f. minutissimorum erg.
9 nobis (1) imaginantes (2) fingentes L
DeAnalysiveritatisetjudiciorumhumanorum
Apud Theologos libri habentur de Analysi Fidei, qualis extat Gregorii de Valentia
Societatis Jesu, et Henrici Holdeni Angli Theologi Parisini. Mirandum est itaque apud
posteriores sive priores nihil minus quam analysin sive principia ultima humanorum
judiciorum continent. Scholastici quoque nonnulli de Primo Cognito potius disputare
more suo, quam quae sint prima cognita, et quomodo ex illis aliae cognitiones deriventur
monstrare voluere, nam si hoc praestitissent, dedissent nobis philosophiae Elementa
accurata, et ad Mathematicum morem exacta. Et viri ingeniosi qui scripsere nostro
tempore de inquirenda veritate, multa quidem elegantia et utilia exoterico quodam
tractandi modo, disserunt de humanis affectibus et praejudiciis infantiae, sed cum id
agitur ut certa judicandi principia substituantur, haerent ipsi et nos tandem revocant ad
regulam illam decantatam, quod iis demum fidendum sit, quae clare et distincte
Verum non magnum usum habet ea regula quamdiu non habetur modus dijudicandi, 15
quid clarum et distinctum sit. Quod non satis novisse video illos ipsos qui regulam hanc
maxime celebrant; nam quaedam distinctissime sibi percipere visa sunt, quae falsa esse
compertum habemus et quae ipsi omni conatu adhibito cum demonstrare non possent,
coacti sunt monere, ut si alii eadem mentis prae oculis videre vellent, quae ipsi, eadem
quae ipsi meditarentur diu. Callide profecto, nam certum est consuetudine cogitandi
quaedam nobis ita familiaria fieri, ut depravato vel mutato naturali judicio tandem nobis
clara videantur. Idque inprimis succedit in his, quae, dictione nitida et ad plausum facta,
non sine quadam simplicitatis et evidentiae fucata artificiose specie proponuntur a celebri
autore. Et cum denique ad experientiam internam idearum provocant hi scriptores, eo
ipso et objectiones declinare et onere probandi se eximere conantur. Alii iisdem
1 DeAnalysi (1) judiciorum (2) veritatis... humanorum erg. L
6 potius (1) argutari (2) disputare erg. L
9 scripsere (1) de in (2) nostro L
13 decantatam erg. quod (1) ea demum (2) perci (3) iis L
cogitandi L... quae, L
21 vel mutato erg. L
22 f. facta, (1) cum (2) non sine L
25 et (1) argumenta (2) objectiones L
16 Quod (1) parum (2) non L
10 utilia (1) disserunt de (2) exoterico L
20 consuetudine (1) consid (2)
22 succedit (1) cum (2) aliqua dictione nitida scribendi ratione (3) in
24 hi (1) autores (2)
23 f. a celebri autore erg. L
insistentes, sed apertiores, professi sunt, id clarum distinctumque censeri debere quod
sine interiore quadam repugnantia et conscientiae quasi morsu negari non potest. Verum
haec nota uti non contemnenda est, ita tamen dialectica tantum censeri debet. Sunt qui
omnia resolvunt in autoritatem. Ultima enim principia ajunt a nobis admitti, quia a
nemine revocantur in dubium. Ego quidem fateor in plerisque vulgo judiciis id esse
verum, contendo tamen altiora et certiora adesse.
