COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 224–229.
Puisque nous sommes dans un siecle qui tache d’approfondir les choses, il faut que
ceux qui aiment le bien general, fassent quelque effort pour profiter de ce panchant, qui
peut estre ne durera pas long temps aux hommes,sur tout s’il se trouve par malheur ou
par leur peu de methode, qu’ils n’en soyent pas fort soulagés, ce qui les feroit retomber
un jour de la curiosité dans l’indifference et enfin dans l’ignorance. Cependant il est
constant que les Mathematiques, qui sont le chef-d’oeuvre du raisonnement humain, ne
3 Veritatis Aeternae gestr. contra L
4 desideratum. (1) De per se conceptis (2) Quae L
14–19 il... que erg. L
18 et (1) peut estre (2) enfin L
15 bien (1) commun, tachent de (2)
19 qui... humain erg.
(1) clarum et distinctu (2) definitiones L
18 de la curiosité erg. L
1 f. Vgl. J. REUTER, Oratio Dominica LX linguarum, Riga 1662.
sont jamais allé si loin, et si la Medecine n’avance pas encor à proportion des belles
observations de physique, il ne tient peut estre qu’à un bon ordre, que les souverains y
pourroient mettre, à fin de faire un peu mieux valoir les avantages que le genre humain a
déjà eus sur la nature. L’Histoire civile et tout ce qu’on appelle les belles lettres, se
trouve mis dans un grand jour. Et quoyque ce qu’on peut tirer des Grecs et Latins ne soit
pas encor entierement epuisé, et qu’il y ait de quoy faire des beaux spicileges, on peut
neantmoins asseurer que le principal est éclairci. Depuis quelque temps on travaille à
l’Histoire du moyen aage, on tire des layettes des Archifs et de la poussiere des vieux
papiers, quantité de croniques, de diplomes, et de mémoires servans à éclaircir les
origines, les changemens et les demelés des souverains. Dans peu il faudra aller fouiller 10
chez les Chinois et Arabes, pour achever l’Histoire du genre humain, autant qu’on la
peut tirer des monumens qui nous restent, soit par écrit, soit sur des pierres ou metaux,
soit même dans la memoire des hommes, car il ne faut pas négliger entierement la
tradition; et je tiens que de tout ce qui est non-écrit les langues mêmes sont les meilleurs
et les plus grands restes significatifs de l’ancien monde, dont on pourroit tirer des
lumieres pour les origines des peuples et souvent pour celles des choses. Je sçay que
plusieurs philosophes et Mathematiciens se moquent de ces recherches des faits, mais on
voit de l’autre costé que les gens du monde, n’aiment ordinairement que l’étude de
l’Histoire, et meprisent ou laissent aux gens du mestier tout ce qui a l’air d’un
raisonnement scientifique; et je croy qu’il y a de l’excès dans ces jugemens de part et
d’autre. L’Histoire seroit d’un grand usage, quand elle ne serviroit qu’à entretenir les
hommes dans le desir de la gloire, qui est le motif de la pluspart des belles actions; et il
est seur que le respect que les souverains mêmes ont pour le jugement de la posterité, fait
souvent un bon effect. Je veux que l’Histoire tienne quelques fois un peu du Roman, sur
tout quand il s’agit des motifs qu’on prend soin de cacher, mais elle en dit tousjours
assez pour nous faire faire nostre profit des evenemens; on y trouve par tout des leçons
excellentes, données par les plus grands
6 ait encor gestr. de L
3 f. à fin... nature erg. L
11 pour (1) tacher l’ (2) achever L
14 f. meilleurs (1) restes (2) et... significatifs L
9 papiers, (1) des vies, des (2) quantité de L
9 diplomes, (1) ce qui peut servir (2) et L
16–19 que (1) les philosophes et les Mathematiciens se moquent ordinairement de (a) ces
recherches, mais (b) ces etudes mais on voit de l’autre costé que les gens du monde meprisent (2) plusieurs...
20 f. et (1) je tiens qu’ils ont tort tous deux. (a) Les plus beaux secrets (b) Car la gloire (c) Car
le jugement de la posterité fait un grand effect sur les souverains (2) je... d’autre. L
23 que (1) rien n’est
24 effect. (1) Mais il y a milles
plus puissant sur les souverains que le respect qu’ils ont pour le j (2) le L
bonnes choses a apprendre (2) Je L
24 quelques fois erg. L
25 motifs (1) et des causes erg. dont la posterité n’est pas tousjours fidelement informée (2) qu’on L
27–S. 688.1 excellentes, (1) que l’experience a confirmées; (2) données... eu des... mauvais erg. succès L
24 que (1) souvent (2) l’Histoire L
15 tirer (1) le plus de (2) des L
hommes qui ont eu des bons et des mauvais succès, et rien n’est plus commode que
d’apprendre au depens d’autruy. L’Histoire de l’Antiquité est d’une necessité absolue
pour la preuve de la verité de la religion et mettant à part l’excellence de la doctrine,
c’est par son origine toute divine, que la nostre se distingue de toutes les autres, qui n’en
approchent en aucune façon. C’est là peut estre le meilleur usage de la plus fine et de la
plus profonde critique que de rendre un témoignage sincere à ces grandes verités par des
anciens auteurs exactement verifiés, et si les Mahometans et payens et même les libertins
ne se rendent point à la raison on peut dire, que c’est principalement faute de ne pas
sçavoir l’histoire ancienne, aussi ceux qui l’ignorent entierement sont tousjours enfans,
comme cet Egyptien qui parla à Solon jugea fort bien des Grecs. Mais si je fais grand cas
de ces belles connoissances Historiques qui nous font entrer en quelque façon dans le
secret de la providence, je n’estime pas moins la voye des sciences pour connoistre les
grandeurs de la Sagesse Divine, dont les marques se trouvent dans les idées que Dieu a
mis[es] dans nostre ame, et dans la structure des corps, qu’il a fournis à nostre usage. En
un mot j’estime toute sorte de découvertes en quelque matiere que ce soit et je voy
qu’ordinairement c’est faute d’ignorer les rapports et les consequences des choses, qu’on
meprise les travaux ou les soins d’autruy qui est la marque la plus seure de la petitesse
d’esprit. Les gens de meditation ordinairement ne sçauroient gouter cette multitude de
veues legeres et peu seures dont il se faut servir dans le train des affaires et dans les
sciences practiques comme sont la politique et la medecine; mais ils ont grand tort. C’est
de ces emplois comme du jeu, ou il faut se resoudre et prendre party lors même qu’il n’y
a nulle asseurance, il y a une science qui nous gouverne dans les incertitudes mêmes
pour découvrir de quel costé la plus grande apparence se trouve.
3 religion (1) quelque excellente que soit la doctrine chrestienne, elle ne prouve pas u (2) et L... verifiés, et erg. L
(3) que... sincere erg.
(a) mieux verifiée. (b) si bien (aa) justifiée. (bb) prouvée.
6 f. critique (1) justifié par des anciens auteurs exactement verifiés,
12 moins (1) cette autre maniere de connoistre par le moyen des sciences erg. (2) la... connoistre L
4 f. autres, (1) et jamais en at-on veu qui ait esté
(2) les autres (3) qui... façon erg. L
que (2) qui fait voir
9 f. ancienne... comme (1) les Egyptiens jugerent des Grecs (2) cet... Grecs. erg. L
13 Divine, (1) qui (a) depend (b) se monstre (aa) dans la nature (bb) en se servant (cc) en meditant sur les
idées qu’il a mises dans nostre, et (dd) en cherchant les verités soit dans les idées qu’il a (2) dont... a L
15 soit (1) dont le mepris n’est ordinairement que la marque d’un esprit qui se borne et je voy que c’est
ordinairement faute d’entendre les consequences (2) et L
politiques ordinairement (2) qui... vulgaires L
neantmoins (c) et il faut considerer (d) il L
22 nulle (1) apparence (2) asseurance, (a) mais (b) et
17–S. 689.20 d’autruy (1). Les gens d’affaires
7 et... libertins erg. L
9 f. l’histoire... Grecs: vgl. PLATON, Timaeus, 22b.
Mais il est étonnant qu’elle est presque inconnue et que les Logiciens n’ont pas
encor examiné les degrés de probabilité ou de vraisemblance qu’il y a dans les
conjectures ou preuves qui ont pourtant leur estimation aussi asseurée que les nombres;
cette estimation nous peut et doit servir non pas pour venir à une certitude, ce qui est
impossible mais pour agir le plus raisonnablement qu’il se peut sur les faits ou
connoissances qui nous sont données. Après quoy on n’aura rien à nous reprocher, et au
moins nous reussirons le plus souvent, pourveu que nous imitions les sages joueurs et les
bons marchands qui se partagent en plusieurs petits hazards plustost que de se commettre
trop à la fois avec la fortune, et de 〈s’exposer〉 à estre debanqués tout d’un coup. Il y a
donc une science sur les matieres les plus incertaines, qui fait connoistre
demonstrativement les degrés de l’apparence et de l’incertitude; l’habileté des personnes
experimentées consiste souvent à connoistre par routine le choix qu’ils doivent faire;
cependant, comme ils ne laissent pas de juger legerement le plus souvent; les
philosophes et les mathematiciens leur pourroient estre d’un grand secours, s’ils
examinoient doresnavant ces matieres de practique et ne s’arrestoient pas à leur
speculations abstraites toutes seules. Mais comme leur défaut est de vouloir creuser là où
il ne faut que sonder le fonds; on voit de l’autre costé que souvent les gens d’affaires
donnent trop au hazard et ne veuillent pas memes 〈jetter〉 la sonde, choisissant
temerairement le parti le plus conforme à leur genie, ou à leur preventions, soit qu’ils se
determinent à agir, soit qu’ils demeurent dans l’irresolution. Car les politiques vulgaires 20
n’aiment que des pensées aisées et superficielles, telles qu’un homme d’esprit trouve
souvent au bout de la langue; et quand il s’agit de mediter, ils se rebutent. D’où viennent
que les sciences profondes qu’ils considerent comme un mestier peinible ne sont pas à
leur goust; mais ils se trouvent punis de cette paresse dans leur propre jurisdiction, et
dans le maniment des affaires car pendant qu’ils courent après des negotiations de
paroles et après des veues peu solides, ils negligent souvent ce qu’il y a de plus 〈sec〉
dans leur mestier, sçavoir les finances, et la milice, qui
5 agir (1) tousjours (2) souvent (3) le L
11 l’incertitude; (1) et nos philosophes et Mathematiciens (a) feroient un grand (b)
1 qu’elle... et erg. L
asseurance, (2) certitude erg. L
obligeroient (2) c’est ordinairement en quoy consiste une science (3) l’habilité L
approfondissoient (2) examinoient erg. L
18 et (1) n’aiment pas (2) ne L
ceux meme qui sont irresolus 〈 – – – 〉 conforme à leur genie (2), choisissant... l’irresolution. erg. L
21 pensées (1) vagues (2) aisées L
que les Mathematiques et sciences profondes ne sont pas à leur goust, ils les considerent comme un mestier
peinible; (a) qui n’appartient qu’à ceux (b) mais ils se trouvent punis de ce degoust, ou plus tost de cette
paresse, (2) que... affaires L
18–20 sonde (1). Car
25 f. des (1) veu (2) negotiations de paroles erg. L
21 f. trouve (1) ordinairement (2) souvent L
27 la (1) science (2) milice L
sont toutes deux presque toutes mathematiques, comme le commerce, les manufactures,
la marine, l’artillerie, et autres matieres le peuvent faire juger. La jurisprudence même
est une science d’un tres grand raisonnement, et dans les anciens je ne trouve rien qui
approche d’avantage du style des Geometres que celuy des Jurisconsultes, dont les
fragmens nous restent dans les Pandectes. Quant à la theologie il est tres manifeste,
combien la Metaphysique d’un costé, et l’histoire avec les langues de l’autre, y sont
necessaires. De toutes les choses de ce monde après le repos d’Esprit, rien n’est plus
important que la santé, dont la conservation ou retablissement demande des meditations
profondes de physique et de mecanique. Combien de fois devenons nous miserables par
la seule ignorance ou inadvertance de quelque raisonnement aisé ou observation toute
trouvée, qui ne nous échapperoit pas si nous nous appliquions comme il faut et si les
hommes se servoient de leur avantages. C’est pourquoy je tiens qu’il ne faut rien
negliger et que tous les hommes doivent avoir un soin particulier de la recherche de la
verité; et comme il y a certains instrumens de Mecanique dont aucun pere de famille ne
manque, quoyqu’il y en ait d’autres qu’on laisse chacun a l’artisan à qui il est particulier,
de même nous devons nous tacher d’acquerir la science generale qui nous puisse éclairer
partout; Et comme nous sommes tous curieux de sçavoir au moins les prix et souvent les
usages des manufactures ou des outils, que nous mêmes ne sçaurions faire, à fin de les
pouvoir au moins acheter et employer au besoin, de même devons nous sçavoir le
veritable prix et l’utilité et en quelque façon l’histoire des sciences et arts, dont nous ne
nous mêlons point, à fin de reconnoistre comment dans la republique de lettres tout
conspire à la perfection de l’esprit et à l’avantage du genre humain, a peu près comme
dans une ville toutes les professions bien menagées et reduites sur un bon pied
contribuent à la rendre plus fleurissante.
Je trouve que deux choses seroient necessaires aux hommes, pour profiter de leur
avantages, et pour faire tout ce qu’ils pourroient contribuer à leur propre felicité, au
moins en matiere de connoissances, car je ne touche point à present à ce qui appartient à
redresser leur volonté. Ces deux choses sont premierement un INVENTAIRE exact de
11 faut (1) à la recherche de la verité avec (a) un (b) la
4 des anciens gestr. Jurisconsultes, L
12 f. qu’il... et erg. L
(a) cet organe general (b) la L
17 f. prix (1) des choses qui ne sont pas de nostre profession (2) des manufactures (3) et... manufactures L
19 et employer erg. L
republique (2) une L
pour leur (2) contribuer... propre L
20 prix (1) des sciences (2) et L
25 hommes en matiere de connoiss erg. u. gestr.
28 sont (1) des inventaires exacts de ce qu’il y a trouvé (2)
16 nous (1) gouverne dans la vie et (2) puisse L
16 nous (1) avoir soin de (2) tacher
20 et en... l’histoire erg. L, pour L
toutes les connoissances acquises mais dispersées et mal rangées, au moins de celles qui
nous paroissent au commencement les plus considerables, et secondement la SCIENCE
GENERALE qui doit donner non seulement le moyen de se servir des connoissances
acquises, mais encor la Methode de juger et d’inventer, à fin d’aller plus loin, et de
suppléer à ce qui nous manque. Cet inventaire dont je parle seroit bien eloigné des
systemes, et des dictionnaires, et ne seroit composé que de quantité de Listes,
denombremens, Tables, ou Progressions, qui serviroient à avoir tousjours en veue dans
quelque meditation ou deliberation que ce soit le catalogue des faits et des circomstances
et des plus importantes suppositions et maximes qui doivent servir de base au
raisonnement. Mais j’avoue que de le donner tel qu’il faut ce n’est pas l’entreprise d’un 10
seul homme, ny même de peu de personnes. Neantmoins je croy qu’en attendant mieux
on pourroit par le soin de quelques gens habiles et industrieux parvenir aisement à
quelque chose d’approchant, qui vaudroit mieux sans comparaison que la presente
confusion, où il semble que nos richesses mêmes nous rendent pauvres à peu près
comme il arriveroit dans un grand magazin qui manqueroit de l’ordre necessaire pour
trouver ce qu’il faut, car c’est autant de ne rien avoir que de l’avoir sans s’en pouvoir
servir. Mais comme il faut que la science generale serve encor à faire bien dresser
l’inventaire, car elle est aux sciences particulieres ce que la science de tenir les comptes
est à un marchand ou à un financier, c’est par elle qu’il faudra tousjours commencer.
1 f. au... considerables erg. L
en effect (3) qui... encor L
plus... maximes erg. L
18 l’inventaire, (1) et qu’elle (a) tient lieu dans (b) doit tenir aux sçavans (2) car L
6 dictionnaires, (1) Encyclop (2) et L
3 f. GENERALE (1) ou la Methode pour aller plus loin (2) qui contient
15 il arriveroit erg. L
12 par... industrieux erg. L
8 que ce soit erg. L
161.RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
[April bis Oktober 1686 (?)]
