E 1 ERDMANN, 1840, S. 99.
Ve ritatesabsoluteprimae,1 sunt inter veritates rationis identicae et inter
veritates facti haec ex qua a priori demonstrari possent omnia experimenta, nempe Omne
possibile exigit existere, et proinde existeret nisi aliud impediret, quod etiam existere
exigit, et priori incompatibile est, unde sequitur, semper eam existere rerum
combinationem, qua existunt quam plurima, ut si ponamus ABCD esse aequalia quoad
essentiam, seu aeque perfecta sive aeque existentiam exigentia, et ponamus D esse
1 Am Rande: Veritatis definitio realis est. Ve rum est quod ex identico demonstrabile est
per definitiones. Quod demonstratur ex definitionibus nominalibus verum est
afferri possunt, quae a nobis immediate percipiuntur, ut cum dico existere, verum esse,
extensio, calor; nam huic ipsi quod confuse percipimus, assignandum est ac aliquid
distinctum. Definitiones reales a posteriori possunt probari, nempe ab experimentis.
14 (1) Ve r a est propositio identica, aut quae ex identicis potest demonstrari (a) adhibitis (b) per
substitutionem eorum quae substitui posse in aliorum locum jam posuimus aut demonstravimus (2) Verae
propositiones nobis indemonstrabiles sunt (3) Ve ritatesnobis erg. primae seu propositiones verae
19 perfecta (1) et (2) sive... exigentia erg. L
22 definitiones. (1) Definitio realis (2) Ex (3) quod L
indemonstrabiles sunt (a) identicae, et (b) Axiomata identica, et Experimenta (4) Ve -
20 incompatibile (1) cum A et B et C (2) cum L
15 ex (1) quibus (2) qua erg.
(a) ratio d (b) a priori L
cum A et cum B, A autem esse compatibile cum quovis praeter cum D, et similiter B et C,
sequitur existere hanc combinationem ABC, excluso D,2 nam si D existere volumus, non
nisi C, ipsi poterit coexistere, ergo existet combinatio CD, quae utique imperfectior est
combinatione ABC. Itaque hinc patet res existere perfectissimo modo. Haec propositio:
omne possibile exigit existere,3 probari potest a posteriori posito aliquid existere, nam vel
omnia existunt, et tunc omne possibile adeo exiget existere, ut etiam existat; vel
quaedam non existunt, tunc ratio reddi debet, cur quaedam prae aliis existant. Haec
autem aliter reddi non potest quam ex generali essentiae seu possibilitatis ratione; posito
possibile exigere sua natura existentiam, et quidem pro ratione possibilitatis seu pro
essentiae gradu. Nisi in ipsa Essentiae natura esset quaedam ad existendum inclinatio,
nihil existeret; nam dicere quasdam essentias hanc inclinationem habere, quasdam non
habere, est dicere aliquid sine ratione, cum generaliter videatur existentia referri ad
omnem essentiam eodem modo.4 Illud tamen adhuc hominibus ignotum est, unde oriatur
incompossibilitas diversarum, seu qui fieri possit ut diversae essentiae invicem pugnent,
cum omnes termini pure positivi videantur esse compatibiles inter se.
Ve r i t a t e s s e c u n d u m n o s primae, sunt experimenta.
Omnis veritas quae non est absolute prima, demonstrari potest ex absolute prima.
Omnis veritas aut demonstrari potest ex absolute primis (quas indemonstrabiles esse
demonstrabile est), aut ipsa est absolute prima. Et hoc est quod dici solet, nihil debere
asseri sine ratione, imo nihil fieri sine ratione.
2 Am Rande: Quod omne existens est possibile, debet demonstrari ex definitione
3 Am Rande: Si Existentia esset aliud quiddam quam essentiae exigentia, sequeretur
ipsam habere quandam essentiam seu aliquid novum superaddere rebus, de quo rursus
quaeri posset an haec essentia existat, an non existat et cur ista potius quam alia.
4 Am Rande: Quoniam vera propositio est, quae vel identica est, vel ex identicis potest
demonstrari adhibitis definitionibus; hinc sequitur Existentiae definitionem
realem in eo consistere, ut existat quod est maxime perfectum ex iis quae alioqui
existere possent, seu quod plus involvit essentiae. Adeo ut natura sit possibilitatis sive
essentiae exigere existentiam. Nisi id esset, ratio existentiae rerum reddi non posset.
4 combinatione (1) ABCD (2) ABC L
4 modo. (1) Si haec propositio probari po (2) haec
(2) indemonstrabiles L
absolute (2) nisi sit (3) vel L
5 existere, (1) et non om (2) nam L
14 essentiae (1) implicent contradictionem (2) invicem L
23 quam (1) possibilitas essentiae, conseq (2) essentiae L
7 quaedam (1) non (2) prae aliis L
18 quas (1) demonstrari
24 rebus, (1) ergo ex
26 quae (1) vel absolute indemonstrabilis, vel ex identicis seu
28 f. alioqui (1) existerent (2) existere L
28 quod (1) ex p (2) est L
25 cur (1) ipsa (2) ista erg. L
271.DE LIBERTATE ET NECESSITATE
[Sommer 1680 bis Sommer 1684 (?)]
