Aliquid, quicquid quomodocunque cogitari potest, etiamsi impossibile esset, ut
motus perpetuus, vel terminus alius verus aut falsus quivis, ut A, B, C. Item Y, si Y
scilicet sumas generalissime.
Nihil est non-Aliquid, vel Non A et Non B et Non C etc. sive generaliter Non Y.
Hinc Nihili nulla sunt attributa.
Impossibile, seu Terminus falsus est, qui contradictionem continet, seu qui talem
formam1 accipere potest A L non L.
Possibile est, quod distincte cogitari potest, seu quod resolutum cogitando (pro
terminis substituendo definitiones) non dat contradictionem. Seu possibile est non
impossibile non Y X non X
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
non L designo aliquod impossibile, ita per Y X non X designo omnia impossibilia
distributive ad imitationem Analyseos speciosae.
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
etc., nam ut per A L 15
Non - Non A idem valet quod A, et non-non-non A idem quod Non-A, negativum
seu non negativum. Sed
A non B quod continet negationem, positivum non, Y non X
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
explicatio debet fieri eo usque ut non amplius lateat non in aliqua litera.
A non B, tunc non C non significat non A
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
non A, quam B erit non C, nam non A est non A non B
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg.
quia generaliter non M est non LMN
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg, B, sed non A non B, itaque tam
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
et B est non non B, adeoque et non
1 Literae hic transponi possunt.
12 f. A L non L. (1) Possibilis (2) Possibile L
19 f. negativum. (1) Res etiam ita explicari (2) Sed (a) adjiciendum est explicatione facta (b) explicatio debet
(1) non E (2) non L (3) non M L
14 f. est (1) non Y-X n (2) non impossibile erg.
18 A. (1) Terminus (2) et... Non-A L
17 distributive (1) co (2) ad L
22 f. adeoque... B erg. L
21 B, (1) erit non-C, (2) no (3) tunc L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
11 Impossibile, (1) est (2) seu L...
Substantia est terminus completus, seu ex quo concludi possunt omnia praedicata
ejusdem subjecti cui terminus iste inest. Sit praedicatum quodcunque P, subjecti S,
demonstrabile ex ipso A, erit A terminus substantivus, sed nobis non multum initio opus
est hac disquisitione, cum regulariter usuri simus concretis, abstracta autem nobis
oriantur ex propositionibus.
Si ex propositione A existit, sequitur propositio B existit, erit Ainferens, et B
Si A sit natura prius quam B, erit Aratio ipsius B, modo revera existat.
Si A non existente B non existit, sitque A natura prius quam B, erit A conditio, B
Conferens est, quod est ratio conditionis seu quod rem facit faciliorem.
Impedimentum est quod facit rem difficiliorem.
Causa est conferens cum successu, si scilicet vera existentia ejus prodit cujus
conditionem aliquam posuit, et quidem secundum istum producendi modum. Fieri enim
potest ut aliquando frustra ponatur illa conditio, et res maneat imperfecta; alio autem
tempore conditio illa iterum ponatur, et aliae etiam accedant.
Etsi autem causae ejusdem rei sunt multae, maxime tamen illi res ascribitur, qui
plures aut majores conditiones posuit.
ergo ego sum causa? Ita sane aliqualis, ut hodie vox sumitur.
Agere est esse rationem mutationis, seu si B mutatur, quia A est tale, A est agens,
B patiens. Videndum an addendum: eodem tempore, vel: ratio immediata, vel aliud
Id quod incipit existere dicitur Effectus.
Si A vult B existere, et A putat aliquem statum C, conferre ad B, erit Bfinis, C
medium. Seu Medium est conferens ad id quod volumus.
2 f. S, sitque gestr. demonstrabile L
4 disquisitione, (1) et (2) cum L
13 conferens (1) cum successu, ita ut (a) 〈s〉 (b) revera res (2) notabile (3) cum L
8 f. existat. (1) Causa est (2) Conditio (3) Si L
difficiliorem erg. L
18 aut (1) difficiliores (2)
13 scilicet (1) revera (2) vera L
immediatam gestr. rationem L
et quidem si eodem tempore (2) Videndum L
B, (b) B actionis ipsius A, si A agit, quia vult (aa) esse (bb) B existere, et haec actio dicitur medium. Clarius
17 res erg. ascribitur, (1) quae (2) qui L
20 f. sumitur. Maxime autem, tunc res procedit erg. u. gestr. Agere L
25 et (1) putat suam erg. actionem C conferre ad B, (2) A putat L
21 si (1) A mutatur (a) B (b), quia B (2) B... quia A L
Materia est cujus mutatione fit aliquid immediate, seu resultat, si mutatione
ipsius manentis est materia immanens, alioqui materia est extraria ut lignum flammae.
Forma est aggregatum attributorum rei, caeteris priorum, et ad alia ejus praedicata
deducenda sufficientium.
Permittere, est posse impedire, et non impedire, scientem.
Instrumentum est agens secundum directionem alterius agentis, seu ita ut actio
instrumenti certo modo secundum actionem voluntariam principalis se accommodet.
Atque ita agens agit in instrumentum agendo in objectum.
Conservare est impedire destructionem seu efficere non-destructionem, seu
efficere durationem.
Exemplum est casus probans;
occasio est facilitas oblata, vel status rerum (conjunctura), in quo facilis est aliqua
Meritum est actio pro qua agenti praemium debetur.
Fortuitum est factum quod rationi agentis non est tribuendum.
Dependens est cujus status perfectionis causa est in alio.
Simplex est, quod non habet (: multas :) partes.
Pertinet ad aliquid quod ad ejus commodum est destinatum.
Periculum mali facilitas.
1 est (1) requisitum cujus manentis (2) cujus L
esse, seu inesse, est esse requisitum immediatum (2) Forma L
accommodet (a) ita ut (aa) ejus (bb) ei (b) Atque L
6 secundum voluntatem et gestr. directionem L
3 est (1) attr (2) aggregatum L
2 f. flammae. (1) In aliquo
7 voluntariam erg. L
15 est (1) quod (2) p (3) factum L
201. DE TERMINO, PRAEDICATO, RELATIONE
