Quaecunque causam habent non possunt per se concipi; concipientur enim per suam
causam, ex qua possibilitas earum demonstrari potest. Itaque calor, lux, aliaque id genus
non utique per se concipiuntur; tametsi nullae earum definitiones facile a nobis assignari
Quaecunque nullam aliam habent notam qua cognoscantur, et ab aliis distinguantur,
praeter unum simplicem actum sensus, earum notiones haberi possunt interim pro
primitivis: ita notio flavedinis haberi potest pro primitiva, neque enim an aliquid flavum
sit alia ratione quam oculi in rem conjectu simplici dignoscitur, at notio auri non est
primitiva. Nam aurum dignoscitur colore, pondere, sono aliisque modis.
Alphabetumcogitationumhumanarum est catalogus notionum
primitivarum, seu earum quas nullis definitionibus clariores reddere possumus.
8 (1) Omnis definitio causalis (a) est (b) etiam nominalis esse potest, non
resolutio quidem aliqua fit, sed in eas tantum ideas, quarum possibilitas a posteriori seu per
contra. Nam causalis eo solum differt a nominali, quod in nominali sola, quae simul causalis non est erg. u.
experientiam tantum explorata est. At causalis est nominalis continuata usque ad primas ideas, vel usque ad eas
quae (2) Alphabetu (3) Cogitationes nostrae (4) Quaecunque L
8 enim (1) multo perfectius (2) si causa
12 Quaecunque (1) uno simplici Sensus actu percipiuntur eorum definitio (2)
eorum intelligatur (3) per L
(1) flavedo (2) notio L
18 seu (1) quae nullis definitionibus neque a priori neque a posteriori nunc quidem
clariores reddi possunt (2) earum... possumus. L
13 f. pro (1) primis (2) primitivis erg. L
Tametsi notiones primitivae sint infinitae (uti exempli causa infiniti sunt colores),
sufficit tamen adhiberi ex unoquoque genere paucas, et quadam ad has relatione exprimi
Multitudo notionum primitivarum reperitur in specialibus qualitatibus quae sensibus
externis objiciuntur; sed in qualitatibus quae interno tantum sensu percipiuntur, aut
pluribus sensibus communes sunt, paucae sunt primitivae notiones.
Hujus rei manifestum documentum dabo. Pueri qui pauca experti sunt, nihilominus
pleraque omnia intelligere possunt, quae praeceptor prudens ipsis explicat, tametsi ille
ipsis nihil ostendat, sed tantum describat. Necesse est ergo omnium illarum rerum
notiones jam latere intra ipsos, adeoque oriri ex paucis illis quas jam experti sunt.
Nimirum puer ingeniosus et attentus licet paucissima expertus, perfecte intelligere
potest, praeceptorem de mathematicis, moralibus, jurisprudentia, et rebus metaphysicis
disserentem, intelliget inquam, tunc saltem cum ipsi proponuntur, tametsi retinere quae
opus et ad usum transferre, ob experientiae defectum non possit. Sed nobis sufficit
praeceptorem ab eo intelligi, ut appareat, omnium illarum notionum semina jam in ipso 15
esse, ac proinde ex paucis illis notionibus quas puer jam habet, infinitas illas, quas
praeceptor explicat necessario componi.
Hinc sequitur irrefragabiliter, si quis notiones primitivas quas habet ille puer redigat
in catalogum, et cuilibet earum ascribat characterem qualemcunque aut literam, eum
notiones omnes ex his compositas id est notiones omnes quae puero illi sine
demonstratione oculari novae cujusdam qualitatis sensibilis explicari possunt, posse
vocabulis ex his literis sive characteribus compositis designare. Et cum pleraeque
scientiae puero proponi possint sine demonstratione oculari novarum qualitatum
sensibilium (tametsi ad memoriam et praxin demonstratio ocularis subinde requiratur)
sequitur ideas plerisque scientiis contentas hoc sive linguae sive characteris genere posse 25
4 primitivarum erg. L
8 f. ille (1) eos non d (2) ipsis L
13 disserentem, (1) tunc (2) non (3) intelliget L
12 de (1) metaphysicis, (2)
13 f. retinere quae opus erg. et L
19 earum erg. ascribat (1) aliquem characterem ex hoc Alphabeto; velut (2)... proponuntur
18 notiones (1) simplices quas pueri jam (2) primitivas L
characterem... aut L
23 f. novarum... sensibilium erg. L
his (2) ideas plerisque L
26–S. 272.1 designari. (1) Charactere hoc semel
constituto, sequitur (a) ejus ope de (b) per solum calculum demonstrari posse omnes veritates quaecunque.
Ostendi jam quomodo (aa) simplex (bb) prima mentis operatio, (aaa) hoc charactere juvetur, (bbb) id est
21 novae... sensibilis erg. L
25 sequitur (1) plerasque (a) scientias (b) ideas
20 f. illi erg. sine nova gestr. demonstratione L
25 sive... sive erg. L
Haec autem designatio notionum illud habebit excellens, ut eadem sit inter se
invicem relatio characterum, quae est notionum: quod non est in characteribus
vulgaribus; nam etsi exempli gratia aurifabri nomen componatur ex auri et fabri nomine,
quia et notio ejus ex his duobus componitur, auri tamen nomen non componitur ex literis
metalleitatem flavedinem et gravitatem designantibus, quibus auri notio constat nec fabri
nomen componitur ex literis significantibus opificem formantem.
Manifestum est autem nullas hic aequivocationes metui posse quibus plerique
errores in ratiocinando originem suam debent. Et cum experientia constet, plerasque in
conversationibus argumentationes in apto quodam verborum usu consistere, et eum
vicisse videri qui concinnum aliquid dixit, etsi saepe re diligenter excussa denique
appareat concinnitatem in verbis potius, quam rebus sitam esse: hinc linguae hujus si
quando in usum transferetur incredibilis utilitas eminebit; nam cum plerumque in
hominibus promtis lingua praecurrat mentem, et parum eloquens ille futurus sit, qui
nullum verbum nisi ratiocinando quaesiturus enuntiet, hinc acumina quae ingeniosis
hominibus in loquendo scribendoque non desunt, non ut nunc fit in lusibus vocabulorum
allusiones etiam rerum cognationes involvent.
Ostendi jam quomodo prima mentis operatio hoc charactere juvetur. Veniendum
nunc est ad veritates seu secundam tertiamque Mentis operationem. Quas ideo conjungo,
quia secunda mentis operatio per tertiam dirigenda est. Veritates enim (exceptis
experimentis) non possunt inveniri aut dijudicari nisi per ratiocinationes. Ostendendum
est ergo Characteristicam nostram ad inventionem et judicium veritatum mirifice
Ajo itaque: omnes veritates quae de rebus hac lingua exprimibilibus demonstrari
possunt, sine adhibitione novarum notionum hac lingua nondum expressarum; eas omnes
posse demonstrari solocalculo, sive sola tractatione characterum secundum certam
quandam formam, sine ullo imaginationis labore aut mentis nisu, prorsus quemadmodum
fit in Arithmetica et Algebra.
3 gratia (1) Lucifer 〈co〉 (2) aurifabri L
4 et (1) aurifabri (2) notio L
5 quibus... constat erg. L
8 f. constet, (1) pleraque in conversationibus argumenta et responsa (2) plerasque
16 solidas (1) veritates (2) notiones erg. L
4 f. tamen (1) notio non componitur ex notionibus, metalleitatis erg. flavedinis et gravitatis (2) nomen... ex
(a) nom (b) literis... designantibus L
6 f. opificem (1) igne utentem (2)
formam (a) const (b) rebus (3) formantem. (a) Notandum (b) Manifestum erg. L
sic exhibeb (3) involvent. L
operatio erg. neque inveniri (a) nec di (b) neque examinari nisi per tertiam potest (3) secunda... operatio L
25 lingua (1) non (2) nondum erg. L
26 f. secundum... formam erg. L
intelligit, qui Algebram salutavit (2), prorsus L
20 quia (1) veritates 〈certis〉 experimentis (2) veritas seu secunda mentis
27 nisu (1). Quid sit solo calculo prorsus demonstrare, is facile
26 sola (1) transpositione (2) trans (3) tractatione L
17 cognationes (1) dabunt seu ins (2)
Hanc propositionem sane potissimam ita demonstro. Sint characteres primitivarum
notionum quotcunque a, b, c, d etc. Et sit propositio quaedam demonstranda cujus
subjectum et praedicatum in aliquot ex his notionibus primitivis resolvuntur. Pono autem
b, c, d etc. et quae ex his componuntur, ajo solo calculo propositionem posse
demonstrari. Resolvatur scilicet subjecti character usque ad characteres primitivos, et
praedicati character etiam; necesse est si propositio est universalis omnes characteres
praedicati contineri in characteribus subjecti. Nam si praedicatum inest subjecto (exempli
causa si omni circulo inest uniformitas), necesse est quicquid in praedicato concipitur
etiam in subjecto concipi posse: jam omne quod in praedicato concipitur notionibus
primitivis quae in eo concipiuntur continetur, omnes ergo notiones primitivae istae etiam
in subjecto concipi possunt, sive inter notiones primitivas subjecti continentur.
Itaque concipi potest propositio nostra hoc modo: si subjectum pariter et
praedicatum uno quodam dato alphabeto scribi possunt (et quidem unico modo aut
diversis in se invicem resolubilibus, alioqui enim necesse est ipsas notiones primitivas
demonstrandi causa resolvi), et praedicatum inesse subjecto, nullis licet aliis notionibus
forinsecus assumtis demonstrari potest, necesse est demonstrationem solo calculo
inveniri posse; eodem modo ostendi potest hac ratione etiam problema quodlibet solvi
posse, si quidem ex his notionibus solvi potest.
Itaque si quis certus sit se notiones primitivas usitatiores plerasque Alphabeto
complexum esse, hunc certum est plerasque veritates quibus opus esse possit, solo
calculo demonstrare posse.
Restat ut modum tradamus investigandi Alphabetum notionum simplicium; hoc fiet
analysi quadam; quemadmodum ex notionibus primitivis compositas extruere syntheseos
sive combinatoriae artis officium est. Artem autem hujus analyseos cum in rem prae-
sentem ventum erit, dilucide exponemus.
2 sit (1) res quaedam, cujus character resolutus in hos primitivos denique desinit. (2) propositio L
2 f. cujus (1) cha (2) subjectum L
etiam (2) sic erg. (3) concipi L
dato L... resolvi erg. et (aa) potest (bb) praedicatum (aaa) inest (bbb) inesse L
(1) con (2) plerasque maxime usita (2) primitivas L
10 f. concipitur (1)
6 scilicet (1) subjectum (2) subjecti L
13 Itaque (1) generalius
14 praedicatum (1) ex iisdem characteribus (2) dato quodam (3) uno...
15 f. alioqui... ipsas (1) simplices (2) notiones (a) ad d (b) primitivas ad str. Hrsg. demonstrandi
21 esse, (1) is certus (2) hunc certum L
68.CALCULUS RATIOCINATOR SEU ARTIFICIUM FACILE ET INFALLIBILITER
