Omne Thema tractandum est vel Terminus, vel Propositio vel Argumentatio, vel
Discursus. Sed missis duobus postremis, consideremus Terminum et Propositionem.
In omni Termino spectandum quae formari possint propositiones, quas terminus
datus ingredi debet. Sunt autem propositiones vel absolutae vel Hypotheticae, item vel
necessariae vel contingentes. Et in absoluta Terminus est vel subjectum vel praedicatum
vel alterutrum ingreditur si non in recto saltem in obliquo. Si Terminus est subjectum
quaeruntur ejus Attributa.
Attributa sunt vel omni competentia vel cuidam, et tunc plerumque vel raro; nam
alioqui si indifferentia sit memorari operae pretium non est.
Rursus attributa competunt vel per se, vel per accidens.
Attributum est vel latius vel reciprocum Termino sive Subjecto vel denique
Attributum est vel prius natura vel simul vel posterius. Quanquam re recte expensa
non video quomodo attributum in propositione universali necessaria natura posterius esse
possit; nam si latius est, erit natura [prius], sin aequale natura erit simul; angustius autem
Habemus ergo genus, idque propinquum vel remotum, sub genere autem et
differentiam comprehendo, aeque enim recte dicitur homo animal rationale, quam
7 Termino (1) spectanda (a) communi (b) quae sunt termin (c)
generalia (d) Attributa erg. specialia per se vel per accidens competentia. Et per se competentia reciproca, et
gestr. natura priora (e) quae de eo (2) spectandum quae de str. Hrsg. formari L
absol (2) sed quia omnis hypothetica composita est ex absolutis, considerandum est tantum quas ille ingrediatur
11 f. Attributa et quidem vel tota, vel
propositiones absolutas (3) item L
partes quae in obliquo erg. u. gestr. Attributa L
17 vel (1) posterius (2) aequale (3) simul erg. L
22–S. 13.1 comprehendo,
13 si (1) indifferens sit propositio (2) indifferentia L
18 attributum (1) reciprocum (2) in L
(1) 〈nam aeque〉 (2) aeque... animale, erg. L
21 remotum, (1) habemus et (2) sub L
10 vel... obliquo erg. L
habemus et definitionem et proprium. Definitionem autem et proprium, quod omni et soli
competit, non alia re distinguimus, quam quod unum aptum est ad rem agnoscendam,
aliud non aeque, quoniam mihi obvium est. Itaque definitio intelligitur cognitione prior
proprio. Intelligo autem definitionem Nominalem, nam si realem opponas proprio, ita
distinguo, quod ex reali definitione apparere debet rei possibilitas, alioqui pro proprietate 5
Ex his etiam intelligi datur, quot modis Terminus aliquis possit esse alterius termini
praedicatum, hoc est genus, attributum reciprocum, accidens naturale seu praesumtivum,
accidens plerumque, contingens aut rarum.
Paulo difficilius est explicare quibus modis Terminus alium Terminum ingredi
possit; in genere quidem ingreditur eum vel in recto, vel in obliquo, et si in recto, tunc
vel cum aliis concurrentibus etiam in recto, vel cum concurrentibus in obliquo. Si cum
concurrentibus in recto tunc vel sine omni obliquo, vel cum obliquo, si sine omni obliquo
tunc res redit ad priora, ita enim genus ingreditur definitionem vel genus remotius
ingreditur genus propius. Idemque est de accidente latiore vel angustiore.
Sed quando rectum concurrit cum obliquo, videndum est quibus modis id fieri
possit. Et sciendum autem obiter est propositionem esse pleonasticam seu liberalem, vel
parcam. Pleonastica est, cum aliquid plus semel dicitur, idque plerumque fit ob defectum
vocabulorum. Estque pleonasmus aut expressus aut virtualis. Virtualis cum pars ex alia 20
parte sequitur, etiamsi non exprimeretur. Hinc [si] duo termini ad unum terminum id est
ad subjectum vel praedicatum propositionis constituendum concurrant recte vel oblique,
utique vel pleonasmum facient, eumque vel totalem vel partialem, vel eo carebunt.
Totalem cum alter terminus totus in altero continetur, partialem cum aliquid quod uni
termino inest, jam inest alteri.
Possunt duo termini in propositione ambo esse oblique, sed tamen in recto
concurrere inter se.
1 et (1) prop (2) definitionem L
1 proprium (1) quae duo ita differunt, quod ex definitione res
agnoscitur. (2) et synonymum. Et quidem unus Terminus alteri termino reciprocus, si simplices sunt ambo est
ei synonymus. Sin compositum sit attributum erit proprium. Compositum autem est (a) attributum (b) generale.
3 f. Itaque... proprio. erg. L
18 f. vel (1) sufficientem, si (2) expolitam, (3) parcam. L
3 mihi (1) occurrit (2) obvium L
15 enim in praedicato erg. u. gestr. genus L
20 vocabulorum. (1) Rectum aut est (2) Estque
21 termini (1) concurra, quod... competit erg. L
5 f. alioqui... habebitur erg. L
Terminus cum termino oblique concurrit vel per casum vel per praepositionem licet
omnis concursus per casum videatur reduci posse ad praepositionem, casus enim est
quasi praepositionis contractio. Hoc intelligendum de simplici obliquitate, est enim et
composita, cum terminus unus alteri jungitur, interventu integrae Enuntiationis. Ut
Circulus est figura plana cujus omnia extrema aequaliter distant ab uno aliquo puncto.
Ubi patet figuram circulo competere in recto, at extrema in obliquo, vel potius circulum
in obliquo copulari extremis per figuram. Dicitur enim extrema circulis; et in analysi,
perinde est, ac si diceremus: Circulus est figura plana. Ejusdem figurae planae extrema
aequidistant ab aliquo puncto. At si dicas Circulus est figura plana extremorum
aequidistantium erit simplex obliquitas. Si jam dicas: Circulus est figura plana
extremorum aequidistantium ab aliquo puncto, punctum ingredietur per obliquitatem
obliquitatis. Sed hoc persequi hujus loci non est.
Ex his intelligitur Thema simplex tractare esse nihil aliud quam propositiones
probe constituta, ita enim ordine fieri possunt omnes propositiones possibiles vel saltem
ostendi eorum series, ut deligantur optima quaeque. Illud tantum observandum multa
diverso modo expressa coincidere, ut circulus est figura cujus extrema etc. et circulus est
figura extremorum. Sed constituta analysi grammatica accurata, facile id evitari potest.
Similiter Thema complexum tractatur per Syllogismos quos ingreditur et quidem
absolutos vel Hypotheticos per modum conclusionis vel praemissae, vel horum
Conclusionis gratia notandum est aliam esse viam magis compendiosam et realem
tractandorum thematum quae perficitur ideam rei in animo ordinatim evolvendo sine
6 at (1) puncta (2) extrema erg. L
punctis (2) extremis erg. L
14 ideo (1) 〈rerum〉 (2) rem L
23 thematum (1) quod fit (2) quae perficitur L
19 complexum (1) investiga (2) tractatur L
13 quam (1) enuntiationes (2) propositiones L
20 Hypotheticos (1) vel (2)
