Modi ejusdem figurae distingui possunt in primarios et secundarios. Primarii sunt,
qui ex aliis suae figurae modis non consequuntur; secundarii qui omnino. Et secundarii
rursus ex primariis consequuntur duobus, uno ex praemissa ad praemissam, altero ex
3 duodecennis (1) logicam (2) ad logicam admissus miras (3) miris L
8 f. seu propositionibus erg. L
9 f. haberentur, (1) quemadmodum (2) eo ordine quo L
22 duobus (1) modis uno ex particulari praemissa ad universalem praemissam, altero ex
universali conclusione ad particularem conclusionem. Prior modus dat modos jam inventos, (2) Mo (3), uno L
20 (1) In prima figura (2) Modi distingui possunt in primarios (3) Modi L
10 f. nec... praeceptor erg. L
conclusione ad conclusionem. Modus ex praemissa ad praemissam est a particulari ad
universale, nam quod ex particulari sequitur praemissa multo magis sequetur ex
universali. Modus a conclusione ad conclusionem, est ab universali ad particulare, nam
ex quo sequitur conclusio universalis, ex eo multo magis seu facilius sequetur conclusio
Secundarii priore modo sic colliguntur: Primo ex AII infertur AAI. Hinc in prima
ex Darii fit Barbari, in tertia ex Datisi fit Darapti. Secundo ex IAI infertur AAI, hinc in
tertia ex Disamis fit iterum Darapti, et in quarta ex Digami fit Balani. Te rtio ex AOO
infertur AEO. Ita in secunda ex Baroco fit Camestros. Quarto ex OAO infertur EAO, ita
quarta ex Fedilom fit Fegano. Sed IEO in nulla datur figura unde nihil inde duci potest.
Patet hinc Darapti et Felapton bis esse secundarios modos primae speciei. Et primam
speciem secundariorum dare modos novos aliquot, nempe Barbari, Camestros, Cesaro,
Secundarii posteriore ratione sic colliguntur: Primo ex AAA fit AAI, ita in prima ex
Barbara fit Barbari. Secundo ex EAE fit EAO, ita in prima ex Celarent fit Celaro, in
secunda ex Cesare fit Cesaro. Te rtio ex AEE fit AEO; ita in secunda ex Camestres fit
Camestros, in quarta ex Cadere fit Cadero.
Omnes Modi secundarii ratione posteriore collecti colliguntur et priore excepto uno 20
modo quartae Cadero.
2 sequitur (1) enuntiatione (2) praemissa erg. L
5 f. particularis. (1) Priore modo in prima figura
nihil oritur novi. (2) Prior modus in prima figura non habet locum. erg. In secunda ex (a) Festino, (b) Baroco,
(c) EIO sequitur EAO, (aa) et ex (bb) quae figura hactenus (cc) modus novus (aaa). In Tertia (bbb) et ex AOO
sequitur AEO, etiam modus novus. In Tertia (aaaa) primae speciei secundarii sunt (bbbb) priore modo (cccc)
sunt sequentes erg. ex AII (aaaaa) sequitur (bbbbb) infertur (3) Secundarii L
(1) (vel ex Dibatis fit Barbari (2). Te rtio L
21–23 Cadero (1) ACD ABC ABD (2) ACD ABC ABD
24 (1) Camestres ADC EBC EBD (2) Celarent L
