3 et (1) insignes (2) proprietates L
5 aut (1) cognosc (2) compatibiles L
13 (ex definibilibus) erg. L
14 meam artem combinatoriam: vgl. VI, 1 N. 8.
144–151 und Nr. 199 f. gemachte Umwandlung der propositiones essentiales secundi adjecti in propositiones
Parsorationis vel vocabulum est nomen, verbum et particula.
Nomen est quod notionem continet sine assertione. Ve rbum quod continet
assertionem. Particula notat respectus quosdam vel notionum vel assertionum.
Nomen duplex est vel enim notionem per se continet, vel innuendo aliud nomen;
illud absolute Nomen dici solet, hoc pronomen.
Utrumque Nomen est vel Substantivum vel Adjectivum; Substantivum est, quod
continet significatione sua generale Nomen Ens vel Res; Adjectivum quod non
continet. Sic Animal id est res animalis. Rational id est res rationalis.
Potissimum in nomine considerandum est casus, casuum autem differentiis
exprimuntur varii modi quibus nomina propositionem aliquam vel potius terminum
Nominativus est casus, qui per se potest subjectum vel praedicatum esse
propositionis ut homo est animal. Vo cativus fit ex nominativo, addita tantum secunda
persona, Petre id est tu Petrus.
17 vel vocabulum erg. L
17 f. particula. Estque vel primitivum vel ortum, ortum vel simplex
quod derivativum voco quia in alia similia non resolvitur; vel compositum quod resolvitur in similia. erg. u.
20 est (1) substant (2) pro (3) generale vel speciale. Generale vulgo nomen vocant, (4)
23 Res (1) sic Animal
26 aliquam (1) ingrediuntur (2) vel potius L
20 enim (1) pro re ipsa (2) notionem L
20 vel (1) per (2) innuendo L
Obliqui sunt, qui alium requirunt, ad quem referuntur, ut propositionem ingredi
possint. Hi possunt fingi plurimi, et tot quidem quot praepositiones, nam ex
praepositione et nomine in unum contractis potest fieri casus. Possunt tamen prae
caeteris aliqui designari notabiliores et maxime usurpati in linguis; et hoc modo obliquus
erit vel generalis, vel specialis.
exprimenda generaliter relatione termini ad terminum per quem propositionem
virtutis, un homme de vertu, ein mann von tugend, von rath; vir mortis; Deus fortitudinis.
Utilis esse potest hic casus ad compendium loquendi, quando non volumus explicare
speciem relationis. Itaque cum nomen regit aliud nomen, nec modus regendi peculiaris
exprimitur, adhibetur genitivus.
Cum ex nomine cum verbo fit aliud verbum, nomenque illud rexerat prius
genitivum, is casus nunc a verbo rectus transit in accusativum, verbi gratia: Deus est
his aliqua accuratius consideranda, ut sacrificator Phoebi non ideo sacrificat Phoebum;
nisi ut interpreteris quoad Phoebum. Satis ergo erit a nobis non curari casus linguarum
usitatarum, sed pro generali obliquo tam respectu nominis per se positi quam nominis
cum verbo coalescentis adhiberi particulam, ut si diceremus: manus relata ad Petrum;
virtus relata ad Alexandrum; homo relatus ad virtutem, sacerdos relatus ad Phoebum,
sacrificans relatus ad Phoebum; qui amat relatus ad homines, et hic erit casus
generalissimus nulli satis respondens casui in linguis notis. Cum dico manus Petri, vir
mortis, causa hominis, Deus fortitudinis intelligo: pertinere ad Petrum, ad mortem, ad
hominem, ad fortitudinem. Hoc est Petrum, mortem, hominem, fortitudinem considero ut
multa habentes, quae ab ipsis reguntur, seu ab ipsis saltem quoad nostrum modum
cognoscendi diriguntur, ex quorum numero dicimus esse manum, virum, causam, Deum.
11 nomen simpliciter gestr.
4 hoc (1) sensu (2) modo erg. L
14 gratia (1) Sum am (2) Deus L
8 f. homo (1) albedinis (2) virtutis, L
6 f. in (1) obliquo (2) exprimenda (a) obliquitate in
non hic (2) habere nos respectum (3) a L
respectu Petri, virtus respectu (2) manus pertinens ad Petrum (3) manus L
(2) satis respondens L
23 intelligo: (1) manus pertinens (2) pertinere L
16 accuratius (1) explicanda (2)
19 diceremus: (1) manus
22 nulli (1) respondens prorsus
22 f. Petri, (1) homo (2) vir erg. mortis, (a) vir consilii (b) causa... fortitudinis L
23 f. ad mortem, (1) ad consilium (2) ad hominem, ad
15 Deus (1) est (2) amat L
27–S. 793.2 Idem... malorum. erg. L
16 ut (1) Phoebi (2) sacrificator L
17 ut (1) vulgo (2) interpreteris L
18 pro (1) genitivo (2) generali L
10 volumus (1) specialius (2)
adjectivis regentibus felix animi, dives pecoris, doctus literarum. Imo et adjectiva sint
recta ut alpha vel primus eruditorum, esca malorum.
Plerumque autem videtur adhiberi ad restrictionem notionis, et stare genitivus loco
adjectivi, Ensis Evandrius seu Evandri, homo mortis id est mortalis vel moriturus. Sunt
tamen casus, ubi succedit mutatio genitivi in adjectivum, licet nulla adsit restrictio, verbi
gratia Deus fortitudinis id est Deus fortis, lac albedinis id est lac album, apud poe¨tas
inprimis Graecos quando scilicet fit notio pleonastica. Sunt contra alii casus ubi succedit
restrictio notionis non succedente versione genitivi in accusativum, ut causa hominis,
vocem aliter adhibere sueti sumus nec fortasse inepte diceretur: causa hominalis. Quid 10
dicemus de illo Psalmi, arbores salicum, id est salices arbores, ubi minus locum habet
sed notionum quae hic se habent ut genus et species, forte inde excusari potest haec
locutio, quod possumus dicere arbores salicales. Quicquid ejus sit, genitivus maxime
accedit ad casum generalem a me supra explicatum, nisi quod a verbo regi non solet,
meus vero casus generalis etiam verbo adjici potest. Sic non possum dicere sacrificat
Phoebi, nec sacrificat Phoebum.
Casus speciales varii fieri possunt, exempli gratia peculiaris casus esse posset pro
designando correlato, verbi gratia causa respectu hominis, id est causa cujus homo est
causatum, filius respectu Davidis, id est filius cujus David est pater. Huc pertinerent
agentia et patientia, sic sacrificator pecudum, hoc est cujus sacrificata sunt pecudes, non
tamen succedit in usu communi prior vel major Titii, id est prior quatenus Titius est
posterior vel minor. Quod tamen analogice consentaneum videri posset. Sed videtur hic
sufficere casus generalis, cum omne relatum correlati admoneat. Sic primus eruditorum
3 f. loco (1) accusativi (2) adjectivi L
4 mortalis (1) seu (2) vel erg. L
5 nulla (1) accedat (2) adsit erg. L
11 arbores, (1) scilicet poterunt etiam (2) ubi L
12 nisi (1) adhibeamus (2) forte velimus adhibere L
4 f. moriturus. (1) Deus fortitudinis id est Deus fortis quanquam hic notio non restringatur, cum notio (2)
9 f. humani (1) nomen al (2) vocem L
(1) peculiaris casus (2) genitivus L
20 f. David est (1) cau (2) pater, (a) sacrificator pecudi (b) sic (c) Huc pertinerent (aa) actiones et passiones,
(bb) agentia et patientia, L
21–23 non... posset erg. L
23 Sed (1) quoniam haec correlata essentialem (2) videtur L
24 cum (1) omnis relatio (2) omne relatum L
24–S. 794.5 Sic... evitare. erg. L
14 arbores (1) saliceae (2) salicales. L
17 f. Phoebum (1) ; casus possumus (2). Casus speciales L
14 possumus fortasse gestr. dicere L
fons aquarum, id est fons erg. u. gestr.
4 Vgl. VERGIL, Aeneis, X, 394.
11 Vgl. Ps. 136 (137), 2.
significat primus quatenus est eruditus. Interim saepe orientur ambiguitates ex
circumstantiis definiendae, sic prior eruditorum significare potest priorem inter eruditos,
vel priorem eruditis, forte tamen haec conciliantur, ut sit prior eruditis scilicet aliis.
Quid? licebit ne dicere cum Virgilio Sanctus Deorum, id est Sanctus Deus seu sanctus
inter Deos? sed plerumque utilius erit hoc evitare.
Accusativus solet adhiberi a Latinis, sine ulla praepositione, quando verti potest in
nominativum praepositum verbo passivo. Ut: laudo Deum, quia Deus laudatur.
Non est necesse ut omnia verba habeant accusativum, imo [contra] ut habeant non
satis congruum vel certe pleonasticum est, ut stare stationem; ignificare ignem. Nam
ignificare nihil aliud est quam facere ignem, et proinde ignificare [ignem] erit facere
ignem ignem. Sic stare est habere stationem.
In universum si sint A, B, C, D, ex quibus A et B aliquo modo causam vel rationem
cur ipsi C tribuatur aliquod attributum [exprimant], C est in accusativo, ut ex A est ratio
cur C sit Y, fiet A Yficat C m, vel etiam B Yficat C m, et contra si C sit nominativus fit C
Yficatur aAo vel B o, ubi Latini adhibent aAo cum B est causa et hic consideratur ut
prima. Sed si B consideretur ut postrema, fit B o unde etiam fit A Yficat BoCm, vel C
Yficatur B o ab A o. Jam si ex C facto Y oriatur aliquis notabilis effectus in D, quod tamen
hoc loco non consideratur ut objectum actionis et passionis, sed ut corollarium seu ut
subjectum effectus remotioris; ei tribuitur dativus. Sint ergo A.B.C.D.F.G.Y. Et quidem
sit A causa vel ratio considerata ut prima, B ut instrumentum hoc est subconcausa eadem
agens actione; C ut subjectum effectus propinqui, D ut subjectum effectus remoti, F
subconcausa agens diversa actione; G concausa, Y effectus seu attributum producendum
ipsius Y, fiet: A us B o Yficat CmDi per F cum G. Nam ubi ponuntur praepositiones
relationem exprimentes non est opus casu. Seu Bacchus cum Como vino laetificat
animum mihi per te (qui me vino donasti). Non dicimus: Adamus Alexandrum Philippo
1 eruditus (1), sed causa (2) : Interim L
4 dicere (1) arte peculiaris casus (2) cum Virgilio L
12 f. quibus (1) A (2) C sit ratio cur (3) A (a) vel B sit aliquo modo causa vel ratio
cur ipsi C tribuatur (aa) aliquid (bb) aliquod attributum, idque ipsum exprimatur, ut (aaa) sum colens pecua
14 B Yficat C m (1) Si vero
(bbb) timet Deum (b) et... exprimatur, L
duae sunt rationes una remotior A, (a) sed quae (b) altera propior B sitque una eademque actio qua C fit Y, B
16 prima. (1) Sed si B sit
erit in accusativo (2), et contra L
ratio tantum quae (2) Sed L
24 Seu (1) Titius gladio (2) Bacchus L
Cerere gestr. donasti). (1) Sed forte satius erit (2) Non dicimus L
22 Y (1) attri (2) effectus L
15 est (1) rat (2) causa agens gestr. et L
21 f. F (1) conca (2) subconcausa L
24 cum (1) Cerere (2) Como erg. L
13 exprimatur, L ändert Hrsg.
18 ut (1) subj (2) objectum L
4 f. Vgl. VERGIL, Aeneis, IV, 576–577: sequimur te, sancte deorum, quisquis es.
Philippum, alia enim est actio Adami alia Philippi, et diversis temporibus contigere, ut in
unam commode componi non possint. Nihilominus putem in nova characteristica cum
compendiis utimur posse communi nos uti nota, pro quavis subcausa vel subratione, et
communi alia pro quavis concausa, et quia subcausa est simul concausa, possumus
interdum et sola nota concausae uti, ut Galli tuer avec l’epée, Germani mit dem schwehrt
tödten; vicissim et nota subcausae; imo et sola nota medii, quod non est concausa ut per.
Nam percum simul significaret et medium et concausam.
Operae pretium erit rectionis et casuum specialium causa adhibere tantum
praepositiones. Titius pecunia acquirit domum filio. Titius per pecuniam agit in domum
pro filio, vel ad filium.
Vitanda interdum ambiguitas, ut Petrus Malcho aurem abscindit Christo; hoc fert
analogia Grammatica, sed non fert ratio ob ambiguitatem; itaque dicendum Petrus
Malcho aurem abscindit propter Christum.
Dativus a nulla praepositione regitur, quia factus est contractione ex praepositione
Praepositiones vel situm tantum exprimunt, vel situm cum motu. Quae situm tantum
ea vel puncto aeque ac extensione exprimi possunt, vel extensione seu multis sitibus
ejusdem rei simul indigent ut circa.
Ex situ et extensione ad incorporea translatis fit respectus, et aestimatio
quaecunque. Est autem quantitas seu aestimatio in universum: multitudo inter se
Quando pluribus ut A et B tribui intelligitur idem praedicatum Y, dicetur AcumB
esse Y. Imo et si duo praedicata tribuantur eidem subjecto, ut si tam Y quam Z tribuantur
ipsi A, dici poterit A esse YcumZ.
Sed de praepositionibus peculiariter diximus.
De casibus notandum est nomina quae eodem casu conjunguntur, seu similariter se
habent, conjungi in recto, sin dissimilariter in obliquo.
Ex nominativo cum indicativo homo est, fit accusativus cum infinitivo hominem
2 nova (1) ling (2) characteristica L
4 subcausa (1) et conc (2) est simul L
significant situm et motum ut (3) Titius (a) gladio (b) pecunia (aa) domum (bb) acquirit L
17 aeque ac extensione erg. L
sitibus ejusdem rei erg. simul erg. L
20 quaecunque (1) seu multitudo inter se convenientium in aliquo (2) Est L
26 est (1) duos casus (2) nomina L
14 f. Dativus... casu. erg. L
28 cum indicativo erg. L
28 accusativus erg. L
4 concausa, (1) et ubi est subcausa et concausa simul qui (2) et
9 praepositiones (1) nam (2) Omnes praepositiones
22 dicetur (1) A esse Y cum B
19 et (1) quantitas (2) quantitas seu (3) aestimatio L
Si ABC, se habeant sic ut A sit ad B quemadmodum B ad C variatione aliqua
interdum opus est ne casus idem bis sequatur, ut manus viri Dei, pars partis partis ipsius
Pronomina nunc videamus. Ego idem est quod, nunc loquens. Tu id est quem ego
volo audire. Hic, iste vel ille significant is quem a me significari intelligitur; cum tamen
conjunguntur, serviunt ad distinguendum, hic enim intelligitur de propiore, iste de
medio, ille de remotiore.
I s et qui sunt pronominum simplicissima et serviunt ad idem subjectum
indicandum diversorum attributorum, ut qui credit, salvatur, vel is salvatur, qui credit.
Interrogativa involvunt voluntatem sciendi, vel audiendi vel saltem in alio ut
conetur dicere ut quando non potest, intelligat nihil tale esse.
Quis credit? Volo scire, volo audire, eum qui credit. Volo ut tentes dicere eum qui
Idem interdum ponitur pro is, interdum pro is, et qui simul, hoc modo: idem
Meus, si ego appeller Titius, et B dicatur esse Titii, B dicetur esse meus. Idem est
Quidam vel aliquis etiam inter simplicissima est.
Possis tamen sic interpretari, Quoddam A est B, id est AB est, vel A revera B est.
Quidam homo est doctus, id est: homo doctus est sive datur. Et Quoddam A non est B,
seu Quoddam A est non B, seu A non B est.
Omne A est B, seu quodlibet A est B, seu omnis qui est A est B, seu quicunque est A
est B idem significat ac: A non B non est, seu non datur seu A continet B, seu non B
5 audire. (1) Hic est is (a) quem (b) qui est vicinus. (2)
9 indicandum (1) in diversis (a) propo (b) Enuntiationibus; is verbi gratia qui est
2 f. ipsius A erg. L
ut qui credit (2) idem L
credens (2) diversorum L
11 dicere (1) forte (2) ut L
(1) sine qui, ut qu (2) pro L
20 datur. (1) Omne A est B, seu quodlibet A est B, Et (2) Et L
B (2) seu... non A erg. L
12 audire (1) quis credat (2) eum L
18 Ipse per se positum gestr. Quidam L
10 f. vel... esse erg. L
12 qui credit erg. L
19 vel A revera B est erg. L
23 f. datur (1). Jam si (a) non B (b) A non
Nullum1 A est B, seu Omne A est non B idem significat ac: A B non est seu non
Non A non B est seu quoddam quod est non A est non B. Non A non B non est, seu
nullum non A est non B, Omne non A est B, et similiter ostenditur omne non B esse A.
Hoc est non dari medium inter A et B scilicet exclusivum, dari tamen medium
participationis inter A et B nil prohibet.
Possunt similiter plures termini conjungi, ut ABC est; A non B C non est quod est
brachylogicum unde plures propositiones duci possunt.
[April bis Oktober 1686 (?)]
