COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 184 f.
Miror Wilkinsium magnam suarum praepositionum partem formare adhibita litera
r; cum tamen creberrimae sint praepositiones in sermone, litera vero r pronuntiatu
difficillima, ita ut ea plane careant Sinenses. Verus character univers[al]is aut Lingua
rationalis nulla indiget memoria nisi simplicissimorum, nec dictionario, sed quivis verba
pro arbitrio formare potest, et nihilominus intelligetur.
Wilkinsio variae sunt radices, ut calor, rex, cum tamen philosophice loquendo si
calor est radix, rex non possit esse radix. Cum enim rex sit Ens regens, id est rigam (sive
lineam bene ductam) faciens, erit rex ad rigam, ut calefactor (seu ens calefaciens) ad
calorem, ergo riga erit radix non rex. Hinc non recte ait (part. 3. cap. 1. § 4 Characteris)
radicem interdum esse nomen substantivum neutrum ut calor, interdum actionem, ut
ligatio, interdum personae attributum ut rex, cum tamen ligationis radix sit liga, regis,
riga. Nec refert an ista in latina lingua extent, ipse enim linguam scribebat
Part. 3. cap. [3. § 1] Praepositiones refert ad nomina, ut adverbia ad verba, sed
longe aliter esse ostendimus, conjunctiones potius se habent ad verba, ut praepositiones 20
ad nomina. Verba se habent ad adverbia ut substantiva nomina ad adjectiva.
11 ut (1) lux (2) calor erg. L
11 f. si (1) lux (2) calor L
12 radix (1), est enim rex idem quod
Ens regens, et omne verbum a substantiva (2). Cum L
15 substantivum erg. L
15 radicem interdum esse
19 4. § L ändert Hrsg.
20 ostendimus: vgl. N. 155.
106. SCELETON NOTIONUM
Differentiae ad finem relatae
Differentiae ad media relatae
seu de relationibus quantitatum et qualitatum
De quantitate generaliora
De quantitate continua
De quantitate discontinua
De qualitate generaliora
De qualitate strictiora
DISCURSUS et SERMOCINALIA
13 seu... qualitatum. erg. L
30 Elementa (1) literarum (2) sermonis L
23 diversa (1) Negotia seu affaires erg. (2)
Composita ex vocabulis Grammatica
Circuli imaginarii cosmographici
Lapides pretii mediocris
Gemmae minus transparentes
Concretiones dissolubiles
5 Modi (1) discursus (2) se (3) discurrendi L
16 Aqua (1) Inanimata (2) Animata L
30 mediocris (1) La (2) Gemmae L
HERBAE SECUNDUM FOLIA divisae
Gramineae non frumentaceae
Gramineae bulbosae radicis
non bulbosae radicis
Herbae rotundifoliae
Superficies foliorum
Foliaceae non papposae3
[Umbelliferae] foliorum longiorum
[Verticillatae fruticosae]
Papilionaceae climbers
Non papilionaceae tetrapetala
Capsulatae pentapetala
Tripetala et Tetrapetala
10 f. radicis (1) bulbosis (2) Bulbosis erg. L
Monopetala campanulatae
Monopetala non campanulatae
Bacciferi decidui spinosi
Bacciferi semper virides
Glandiferae vel Coniferae
Insecta analoga aliis animalibus apoda aut hexapoda non alata
hexapoda alata, aut plus quam hexapoda
anomala destinata ulteriori transmutationi
jam transmutata alis nudis
Majora dura crustacea
21–24 Resinae INSECTA ET gestr. EXANGUIA (1) Non alata (2) alata, non alata, anomala transmutationi
ulteriori inservientia (3) Insecta L
26 Anomala (1) designata (2) destinata L
Ovipari aquae salsae pinnas habentes flexiles
partim molles partim spinosas bipinnes
figura oblongi seu anguilliformes
aquae dulcis, squamosi
Terrestres carnivorae
longarum alarum, columbiformes
insectivorae majores
Aquaticae prope aquas degentes
in aquis agentes fissipedes
Solidipedes seu jumenta sive oneraria animalia
rapacia cattiformia, capite magis rotundo
fructus et excrescentiae
Animalium peculiares certis generibus, nempe natantium
Generales homogeneae contentae
1 habentes (1) mol (2) flexiles L
11, galliniformes erg. L
[p. 181] (Sequuntur Accidentia, et quidem in praedicamento Quantitatis)
MAGNITUDO continua. EXTENSIO
Dimensiones (punctum linea superficies)
affectiones respectu figurae simplicis
Multitudo seu Numerus
[p. 194] (In praedicamento Qualitatis sequuntur)
Qualitates naturales animi
6 quidem (1) quoad praedicamentum (2) in praedicamento L
planae (2) superficialis L
praedicamentum (2) (In praedicamento L
13 solidariae (1) LOCUS (2) SPATIUM erg. L
corporis respectu individui
Praemia et poenae (foelicitas infoelicitas)
Instrumenta virtutum (divitiae, honores)
moralium (promtitudo, consideratio, sinceritas, constantia)
Habitus acquisiti intellectuales
Virtutes et vitia generalius
homileticae communes
QUALITATES SENSIBILES
Primaria visibiles (lux et ejus affectiones)
Tactiles magis activae
Generales causae morborum
Morbi ipsi communes corpori, intemperies
peculiares partibus, capiti et nervis,
mediae regioni seu thoraci
intestinis seu imo ventri
26–28 passivae SANITAS ET gestr. MORBI L
29 f. morborum (1) Intemperies (2) Morbi L
animae intellectus speculativi
appetitus unde passiones simplices
Humanae exprimentes conceptus animi
Progressiones animalium
Motus partium magis interni
Genera motionum violentarum
ad facultates mechanicas pertinentes
magis mixtae et generales
spectantes ad agriculturam
chymico-pharmaceuticae
[p. 249] (In praedicamento Relationis considerantur relationes magis speciales,
eaeque privatae et publicae. Privatae concernunt tum familiam tum quae requiruntur ut
35 RELATIONES erg. L
Superioritas et inferioritas
Aequalitas (amici, noti)
Partes aedium majores
Praeparationis alimentorum
Mixtorum et communium
[p. 263] (Relationes publicae sunt civiles, judiciales, militares, navales)
2 f. inferioritas (1) Imperi (2) Aequalitas L
13–15 Utensilia (1) PROVISIONES (2) PROVISIONUM L
5–7 facta (1) POSSESSIONES (2) POSSESSORIAE L
Partes ad motum servientes aut quietem
servientes ad directionem
Personae Ecclesiasticae
Status respectu religionis
Instituta per revelationem
[p. 298–304] Vocabula4 sunt vel integralia vel particulae. Integralia sunt vel
Radicalia vel Derivationes vel Inflexiones. Radicales Termini sunt vel directi vel
collaterales. Directi qui reperiuntur per se in classibus praecedentibus; suntque vel
genera summa (quae in praecedentibus majusculis notavimus) vel differentiae et ex ipsis
natae species. Collaterales natae sunt ex directis per oppositionem vel per affinitatem.
Derivata sunt concreta, et abstracta. Utraque substantiva, adjectiva et adverbia; et
quodlibet horum neutrum activum passivum. Inflexiones ut in numero plurali.
[p. 304–308] Particulae sunt Grammaticae et transcendentales. Grammaticae sunt
Copula (fuit est erit), Pronomina (simplicia: Ego tu ille. Hic idem quidam. Aliquis,
4 [295 sq.] Omissa: 1) Tituli Honorum et officiorum; Termini Juridici, Heraldici; et
similia. 2) Alterabilia pro seculi genio, locis et temporibus, vestimenta eorumque
materia, ludi, potiones, cibi et confectiones, modi tonique musici, instrumenta artium.
Nomina sectarum philosophiae, factionum politicarum, haeresium. Omnia tamen
paraphrasi exprimi possunt.
19 ( str. Hrsg. Vocabula L
22 genera (1) vel di (2) summa L
29, locis et temporibus erg. L
19 sunt vel (1) Radicalia (2) integralia L
20 vel Derivationes erg. L
27 quidam. Istud aliud, qui quod. gestr.
27 (fuit est erit) erg. L
unusquisque, omnis. Quis quantus5 qualis), possessiva (meus tuus suus), reduplicativa
(Egomet, tute, ipsemet). Interjectiones admirationis, dubitationis, contemtus, odii amoris,
gaudii tristitiae, desiderii aversationis. Exclamationis silentii, allocutionis attentionis
Sursum, supra above; Deorsum, infra below; Ante, post.
Supra, infra; citra, trans. Intra, ex, adversus, 〈contra.〉
[p. 312–314] Adverbia: Ita, non. Forte, certo. Quemadmodum, ita. Quomodo, sic;
[Magis, maxime; Minus, minime.]
[Simul, tantum; again,] as if; Un, Re.
[p. 314] Conjunctiones : An, Num; Et, neque; Si, Nisi.
[p. 315–318] Articuli, ein, der.
Imperativus modus consistit in petitione, persuasione, jussu. Modi secundarii
Tempora praesens praeteritum futurum.
[p. 320–322] Notae Transcendentales, variis rebus applicabiles significantes:
Metaphoram seu similitudinem; Genus, modum (manner); Rem, personam;
Locum, tempus; Causam, signum; Aggregatum, segregatum.
Lamin, pinn; instrument, vessel; jugament, machin;
1 qualis) (1) meus tuus (2), possessiva L
4 minationis. (1) Notae (2) Praepositiones: L
21 in (1) persua (2) petitione L
ALPHABETISCHE DEFINITIONENLISTE NACH DALGARNO
Augmentativum, deminutivum; Excess, defect; perfectivum, corruptivum;
vox, lingua; mas, foemina; infans, pars.
