2 posterius, (1) seu (2) per erg. L
3 est (1) proposi (2) si L
2 f. interjectarum. (1) Muta (2) Ens. L
3 f. propositio (1) vera est quae non (2)
5 statuum (1) immediatorum, seu ut nullus detur priore posterior, posteriore prior. (2).
8 esse (1) statum (2) aggregatum L
10 intelligo non tempore sed gestr.
3 Prius, (1) posterius, (2) simul, L
1341. DE ENTE, EXISTENTE, ALIQUO, NIHILO ET SIMILIBUS
Ens est positivum quod distincte concipi potest.
Existens est quod distincte percipi potest.
Aliquid est A, si constet A esse vel B vel C vel D et ita porro. Intelligo autem B,
Nihil est N, si dici non potest N est B, aut N est C, aut N est D, et ita porro, et hoc
est quod vulgo ajunt nihili nulla esse attributa.
Res est phaenomenon congruum.
Phantasma seu Apparens est phaenomenon incongruum.
Notio, conceptus est qui contradictionem non implicat; seu nihil involvit
Fictio est cogitatio rei impossibilis ut motus celerrimi, interdum et sumitur pro
conceptu rei nunquam existentis, ut Argenis.
1342. DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE,
SUBSTANTIVO, ADJECTIVO ET SIMILIBUS
DeAbstracto, Concreto, Substantia,
[ Accidente, ] Substantivo,
Adjectivo, etsimilibus
Abstractum est Ens in Ente quod est ratio immediata (sive ratio formalis)
praedicati de Ente. Exempli causa, cum dicitur Calor est magnus, erit calor Ens cujus
2 potest (1) et posi (2). Existens L
neque D, et it (2) si L
10 est (1) po (2) qui L
19 praedicati (1) quod ejus (2) de (a) re (b) Ente erg. L
6 N, (1) si N non est B, neque C,
8 congruum. (1) Apparens (2) Phantasma (a) est (b) seu L
12 impossibilis (1) vel aliquando, non existentis (2) ut...
18 Ens aliquod gestr.
19 calor (1) res, (2) Ens erg. L
DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE
praedicatum: magnus; et in calore reperitur aliud Ens, nempe magnitudo, quae est ratio
immediata vel expressa cur quid dicatur magnum. Quando autem ipsum abstractum de
aliquo praedicatur, ut qualitas de calore, tunc aliud Ens non datur, quod sit ratio
immediata, sed ipsum sibi sufficit. Frustra enim introducetur caloreitas, tanquam ratio
formalis caloris. Notandum autem posse et concretum praedicari de abstracto, ut
magnum de calore, quia et [abstracto] inesse potest aliud abstractum, non tantum
similariter, ut cum dicitur calor est qualitas, sed et dissimilariter, ut cum dicitur calor
habet magnitudinem; ubi aliter calor aliter magnitudo subjectum vel praedicatum
ingreditur. Porro praedicatum cujus datur hujusmodi ratio formalis, dicitur concretum.
In concreto autem vel subintelligitur vel connotatur subjectum. Subintelligitur, ut si
dicam foemina est pulchra, hoc est: est res pulchra, connotatur, si dicam, Petrus est
homo hoc est subjectum humanum. Prior terminus est adjectivum, posterior
substantivum. Generaliter enim omnis terminu〈s〉 rem denotans est substantivum, ut
homo, ca〈lor,〉 magnitudo. Hinc patet illud concretum quod non connotat, sed omittit
subjectum per se non esse ens sed terminum seu modum concipiendi ut calidum, licet
calor, vel res calida sit Ens. Notandum et quaedam abstracta quae sunt velut modi aliis
abstractis inesse posse, ut magnitudinem calori, quaedam non posse, ut qualitates quae
tanquam absolutae concipiuntur, ita ipse calor non potest dici nisi de substantia. Possunt
dari concreta subjectum connotantia, quae tamen non sint substantiae (licet sint vocabula
substantiva), ut si fingatur vox magnio, hoc est res magna, quod dici potest etiam de
calore magno. Caeterum potest etiam dici abstractum esse obliqu〈um〉 seu dissim〈ilare〉
praedica〈tum〉 quod immediate sine alterius conceptus interventu fit ex praedicato recto.
Si dicatur Homo est calidus, pro eo dici potest homo est id quod habet calorem, seu quod
est subjectum caloris.
Terminus substantiam exprimens est concretum substantivum (hoc est
plenum seu suum subjectum connotans, non adjectivum seu Ellipticum) ut Homo. Sed
quia nullum habet subjectum inhaesionis (hoc est quia nulla res reperiri potest, de qua
dici possit, quod habeat hominem, seu quod ei insit homo, quemadmodum res datur quae
habet calorem seu cui insit calor) ideo homo dicitur substantia. Terminus Substantiae, ut
Homo, est concretum (ad exclusionem caloris) substantivum (ad exclusionem calidi)
1 magnus; (1) et ratio cur magnitud (2) et L
2 vel expressa erg. L
6 abstracti L ändert Hrsg.
substantia humana (2) subjectum L
21–24 Caeterum... recto. Si dicatur erg. Homo (1) calid (2) est... caloris. erg. L
29 substantia. (1) Substantia erit con (2) Terminus L
12–14 prior... magnitudo erg. L
11 dicam, (1) homo est animal, hoc est substantia (2) Petrus L
30 concretum (1) substantivum (2) (ad L
16 quae... modi erg. L
quod de nullo abstracto dici potest (ad exclusionem magnionis seu rei magnae, quae dici
potest de calore). Brevius: Substantia est quod aliis substat, et cui aliud non substat, seu
quod est subjectum inhaesionis aliorum, et cujus nullum aliud est subjectum inhaesionis.
Subjectum autem inhaesionis est cum id quod inhaerere dicitur abstractum est, quod de
ipso subjecto praedicatur in concreto. Fictitium illud magnio, concretum simul et
abstractum est, concretum est enim idem quod res magna; abstractum, quando illa res est
abstractum aliquod ut calor. Itaque fingi debet concretum ejus: magnionalis et cum
magnio significat calorem magnum, non dicetur de homine sed ejus concretum
Terminus substantiam singularem exprimens, involvit omnia praedicata sui subjecti,
seu est terminus completus. Si solis concretis utamur in ratiocinando ablegatis omnibus
abstractis (quod utique fieri potest), omne substantivum, seu omnis terminus cui nihil
deest, seu in quo subjectum non subintelligitur substantiam exprimet; ut homo id est res
humanitate praedita, capito id est res capitosa. At omnis terminus qui omnia praedicata
sui subiecti seu omnia sua compraedicata involvit (seu omnis terminuscompletus ),
substantiam singularem exprimet. Substantia a u t e m u n i v e r s a l i s denotat
quamcunque singularem substantiam certae alicujus denominationis.
Si calor est diversum Ens a calido ipso, erit et Humanitas diversum Ens ab Homine,
at humanitas nec est substantia nec accidens. Satius est ergo vitandarum hujusmodi
tricarum causa abstinere regulariter ab abstractis, aut saltem rem deinde revocare ad
Si quis tamen abstracta non negligi velit, cogetur dicere Essentiam ex accidentibus
quibusdam primis componi, sed malo abstinere voce accidentis; et dicere Terminum qui
aliquod Ens denotat seu Terminum substantivum esse vel concretum vel abstractum,
Concretum (quod de nullo abstracto dici potest) esse substantiam. Abstracti Termini sunt
inhaerentium substantiae, quae sunt vel perse inhaerentia vel peraccidens ; per
se vel primitiva quae sunt inhaerentia essentialia, ut homini humanitas, et ea ex
4 est (1) de quo aliquid in abstracto praedicatur, ita ut pr (2) cum L
5 concreto. (1) Subjectu (2)
12 potest) (1) dicemus omnem terminum (2) omne L
7 f. et (1) magnio significans (2) cum... significat L
sub〉stantiam singularem definiendam non sufficit dicere 〈ut〉 sit concretum singulare, quia (2) Substantia (3)
13 subintelligitur (1) erit substantia
15 involvit (1) erit
25 substantiam. (1) Abstractus Terminus significat vel (2) Abstracti L
26 inhaerentia (1) 〈n〉empe (2) per se (3) nempe qualitates essentiales, vel (4) vel L
15 seu... compraedicata erg. L
25 Concretum (1) rursus vel (2) (quod L
23 accidentis; (1) quia (2) et L
26 vel (1) primitiva (2) perL
13 f. ut... capitosa erg. L
9 magnionalis. (1) 〈Ad
quibus humanitatis conceptus componitur, vel derivativa quae sunt affectiones. Per
accidens 〈n〉empe ea quae abesse vel adesse possunt.
[Sommer 1683 bis Ende 1688 (?)]
