7 nominibus. Quamvis gestr. ad L
1–3 Omne... animantibus: C. SCHOPPE, a.a.O., S. 31, 123.
4 Omne... accusat[iv]um: C.
SCHOPPE, a.a.O., S. 32.
Primum id agendum est, ut ostendatur, quomodo ex aliis linguis in hanc transferri
possit oratio. In hunc usum condenda erit Grammatica linguarum generalis, et speciatim
Latina. Nam cum Latina sit hodie lingua scientiarum in Europa, sufficit ex Latina lingua
aliquid in Linguam rationalem transferri posse. Grammaticae autem generalis tantum
pars est Grammatica Latinae vel alterius cujusque linguae, quatenus regularis est, et
anomalis caret.Itaque omnes omnium linguarum Grammaticae regulares sunt tantum
partes, speciminave Grammaticae philosophicae; eo discrimine, quod aliqua lingua caret
quibusdam flexionibus et variationibus et compendiis exprimendi quas altera habet;
nonnullae etiam linguae quasdam significationes in alia diversas et forte in aliis etiam 10
flexione distinctas, sub una flexione comprehendunt; ita Germani vocativum a
nominativo flexione non distinguunt.1 Genera masculinum et foemininum, et commune
et neutrum, et omne, sunt Grammaticae philosophicae, sed irregulare est in plerisque
linguis quod voces quasdam, ad foeminas referunt, alias ad mares, quae tamen nihil cum
Nostro autem instituto sufficit Grammaticam tantum Latinam regularem, id est
Grammaticae universalis eam partem quae in Latina exhibetur, tradere; quia latine
scientibus scribimus, et facile est homines invenire qui alias linguas transferunt in
Latinam. Anomala autem Latina omitto, hoc unum admonens ut versionis in linguam
rationalem instituendae causa prius loco verborum Latinorum exhibitorum, constituatur 20
eorum ut ita dicam paraphrasis seu versio ejusmodi, quae nihil anomalum habeat. Ita pro:
Dominus indiget eorum, dicemus: Dominus vult eos habere, quia sine ipsis aliquid
necessarium efficere non potest. Ubi vides me pro indigere coactum substituere
definitionem, quia synonymum anomalia carens non succurrit. Itaque et postea in
definitionibus, si absolutae esse deberent et omnem perfecte linguam exprimere, etiam 25
deberent phrasium et expressionum anomalarum praescribi definitiones. Id tamen
plerumque opus non est, quia non difficile παραϕραÂ ζειν. Seclusis anomalis jam
translatio instituenda est, ubi jam
1 Am Rande: Omnes flexiones omniaque compendia omnium linguarum occurrere
possunt in lingua rationali, vide Georgianam in Diario italico. Interim tamen initio id
forsan necesse non est ad ratiocinandum, ad elegantiam et applausum omnino.
7 f. tantum (1) casus, (2) partes, (a) casus, (b) speciminave L
9 et... exprimendi erg. L
14 quasdam, ut virtutes arbores, gestr. ad L
26 et (1) conjuncti (2) expressionum L
29 f. vide... italico: FR. MAGGIO, Syntagmata linguarum orientalium, quae in Georgiae regionibus
non amplius phrasium (quod pro anomalis necesse) sed tantum vocum et flexionum
definitione est opus. Ubi jam duae sunt viae, una pro flexionibus latinis flexiones
respondentes linguae rationalis exhibeantur, altera, ut ipsae flexiones amoveantur, et
cuncta ad simplicissimam analysin latinam, ubi pro casibus omnibus supersit solus
nominativus, etc. Paucis adhibitis tantum auxiliaribus indispensabilibus exhibeantur.
Prior via componenti utilior et minus taediosa. Posterior ei qui linguam rationalem hac
collatione invenire et constituere cupit, necessaria est. Caeterum ex lingua rationali in
latinam transferre docere, id est plenam Grammaticam latinam scribere, omniaque ejus
anomala explicare nostri instituti non est. Etsi nostris vestigiis insistendo non difficulter
Absolutis jam generalibus seu grammatica accedendum ad voces seu
Nomenclatorem, et propositiones seu veritates. Veritates autem quae quidem demonstrari
possunt, aut demonstratae habentur, erunt velut corollaria Nomenclatoris, seu definitionis
vocabulorum. Porro, cum maxima pars latinarum vocum talis sit, ut iis facile careri
possit, si edicto vetitum esset iis uti, substitutis aliis communioribus in earum locum,
licet id fieri non possit sine circumlocutione aliqua et prolixitate. Mittamus ergo primum
plerasque voces paulo particulariores, easque primum quibus vix careri potest, in
Hoc autem ut fiat securius et utilius, et ne initio nimis scrupulosi simus, primum
analysin eousque tantum producemus, quousque necesse est ad demonstrandas plerasque
denique physicas. Sumamus ergo autores, qui demonstrationes dare in se susceperunt,
omnesque propositiones alicujus momenti (id est ex quibus fluunt praxes utiles seu
problemata quae ad media fini nostro congrua pertinent) accurate demonstremus. Ubi si
nihil relinquamus sine demonstratione, in veritatibus jam inventis et demonstratis, et
2 Am Rande: Simplicissimi numeri servandi casibus, v.g. omnes ternarii sint genitivi.
Hoc exempli causa dico, etsi non ita sit futurum, exemplorum non requiritur veritas,
continget tamen aliquid simile. Cura est habenda accentuum et distinctionum.
5 nominativus (1) pro (2) etc. L
lexicon, (2) Nomenclatorem erg. L
Latinum (2) Veritates L
communioribus... locum, L
21 post (1) morales (2) practicas, L
11 generalibus (1) accedendum est ad (2) seu L
12 veritates. (1) Et Lexicon quidem istud (a) non ordine (b) v (c)
15 aliis (1) in locum facilioribus, etiam (2)
14 cum (1) pl (2) maxima L
19 fiat (1) tanto (2) certius et gestr. securius L
19 utilius, (1) optima
analysin vocabulorum seu definitiones ex his demonstrationibus excerpamus; ac denique
pro ratione harum definitionum vocum valores exprimamus. Satis interim egerimus, etsi
aliquis supervenire possit aliquando, qui calculum longius producat analysi continuata.
Nobis suffecerit et omnes veritates utiles notas hoc modo demonstrasse et viam ad
innumeras novas stravisse. Si quod occurrat axioma vel theorema vel experimentum,
quod demonstrare non possimus, idque sit convertibile, habebimus subjectum et
praedicatum pro nominibus unius rei, cujus nomen sit: ut autem aequatio servetur in
numeris, una vox in aliam ducatur, productum pro alterutra adhibeatur signo adhibito,
v.g. 31 est 47, adeo necessario adhiberi pro re illa: 31, 47, certo tamen signo notandum
esse superfluitatem demonstratione aliquando reperta tollendam.
