Oktober 1686 belegte
13 (1) Idem ex (2) Data L
Componendonihilnovifieripotest
1) ExduobusA, B, si contineantur in uno ex ipsis, ita enim binio coincidit cum
continente. Nam ternio aut quaternio inutilis, quia repetitio est inutilis.
2) ExtribusA, B, C, si neque binio neque ternio aliquid novi faciat,1 nam altiores
combinationes ut semel dicam sunt inutiles. Binio nihil facit novi, si vel coincidit uni ex
ipsis eam componentibus, vel uni ex reliquis. Coincidit autem uni ex componentibus,
quando unum componentium continetur in altero. Coincidit vero uni ex reliquis, si una
binio coincidet rei tertiae. Quodsi semel contingat, ut sit A
nihil novi faciunt. Nam A
C. Porro si Binio quaevis est inutilis;.
etiam ternio erit inutilis, nam ternio fit ex binione, et uno, sed binio uni aequivalet, ergo
ternio fit ex uno atque uno, seu est binio, atque adeo inutilis2. Potest quidem fieri ut binio
sit utilis licet ternio sit inutilis; sed tunc utique ex tribus propositis aliquid fieri potest
novi. Ergo ut ex tribus propositis nihil novi fieri sciamus, sufficit, ut sciamus ex binis
quibuslibet nihil novi fieri.
Et generaliter ex quotcunque rebus tum demum nihil fieri potest novi, si binio
quaeque earum nihil novi componit. Itaque ex tribus rebus nihil componi potest novi, si
1 Unius rei binio, ternio etc. [coincidit uni]. Duarum rerum ternio, quaternio etc.
coincidit binioni, trium quaternio, quinio etc. nil producit novi seu coincidit ternioni.
2 Quorum binio quaevis est inutilis eorum et ternio quaevis est inutilis; sed non contra..
3 f. potest (1) 1) Ex A, B. Si A et B se habeant ut (a) continens (b) contentum et continens vel contra.
2) Ex A, B, C, primo si bina quaevis se habeant ut continens et contentum (aa). Hinc si un (bb) seu (aaa) una
(bbb) binio coincidat uni ex (aaaa) ipsis (bbbb) combinatis, erg. secundo si semel erg. u. gestr. una binio,
B (aaaaa) se habeat ad (bbbbb) coincidat tertiae rei C, seu si ternio coincidat uni ex combinatis erg. 3)
Ex A, B, C, D, primo si bina quaevis se habeant ut continens et contentum, seu si terna quaevis se habeant ut
continens et contentum, erg. secundo si terna quaevis se habeant ut continens et contentum. (2) 1) L
4 f. ita... binio (1) facit continens (2) coincidit cum continente erg.
si ex binis quibus lib (2) si neque ex binis quibusque aliquid (3) si L
6 ternio (1) succedat, (2) aliquid novi
21 inutilis; (1) et quorum ternio aliqua est utilis (2)
8 eam (1) cons (2) componentibus L... inutilis erg. L
binae quaeque vel habeant ut continens et contentum vel componant unum ex reliquis.
Binae autem quaeque se habebunt ut continens aut contentum, si talis ordo eorum
assignari possit, ut unum sit cui insit nullum, deinde unum cui tantum insit unum, cui
tantum duo etc. usque ad ultimum cui omnia. Quod etiam accuratius demonstrandum,
non tantum in ternis, sed et in quotcunque. Nempe sufficit demonstrari si sint diversa
quotcunque quorum duo quaelibet se habeant ut continens et contentum esse unum quod
omnia contineat, et a nullo contineatur, idque etiam posse inveniri, quod ita ostendetur,
unumquodque ingreditur aliquam binionem et quidem vel ut continens vel ut contentum.
Si sint duae res patet unam in altera contineri non contra alioqui coinciderent; si sint tres,
ex his sumantur duae quaecunque patet ex dicto unam in altera contineri, non contra, jam 10
tertia vel continebit continentem vel continebitur in contenta, vel continebitur in
continente, et continebit contentam. Si sint quatuor ex his sumantur tres, eaeque
ordinentur ut dictum est, jam quarta; vel continebit continentem, et habebitur ejus locus,
vel continebitur in contenta et habebitur rursus ejus locus; vel media est inter ipsas, et
tunc quaeratur ultima quae eam continet, et prima quae ea continetur, et ita haberi potest 15
ordo, seu intra quas collocanda sit, et generaliter datis quotcunque rebus, quarum
quaelibet quamlibet continet aut in ea continetur, si una proposita reliquas continet
omnes habetur intentum, et sequestretur ut primo. Si continetur reliquis omnibus itidem
sequestretur, ut Ultima. Si non continet reliquas omnes; saltem videndum quas contineat,
aut quibus contineatur, si aliquas continet et aliquibus continetur inter eas quas continet 20
collocetur ut prima, inter eas quibus continetur ut ultima; et omnes datae sunt divisae in
duas classes aliis enim continetur proposita alias continet. Quibus continetur, ex his
rursus sumatur una inter plures illas media, et ita porro, et ita habebitur tandem ordo. Sed
hoc distinctius alias exponenda.
Nunc transeamus ad res quatuor, nempe
Ex quatuor rebus A, B, C, D nihil novi componi potest, si binae quaevis earum nihil
novi componunt. Hoc autem fit primum si binae quaevis se habeant ut continens et
contentum; deinde etiam si A
C et C inest D. Ita enim A
1 vel (1) binae quaeque (2) componant L
7 idque... inveniri erg. L
8 f. contentum. (1) Sumto
jam aliquo et adhuc alio tentetur (a) omnia (b) reliqua singula, primum notetur utrum sit continens aut
contentum. Deinde percurrantur reliqua omnia, notetur quod et no (2) Fiant omnes ordine biniones; (3) Si L
15 tunc (1) sumatur ulti
fieri (2) componi erg. L
et B inest C, et C inest D; (aa) vel si A inest B et B
B inest C (b) si A + B inest C (c) si A inest C,
D (bb) vel si A inest B et B inest D (cc) vel si A inest
15 ultima (1) quae continet (2) prima (3) ultima str. Hrsg. quae L
17 proposita reliquas erg. L
13 ordinentur (1) more (2) ut L
D res non succedit, potest enim novi aliquid componi, scilicet B
est esse A vel B vel C vel D.
C, quod non necesse.
Ex quinque rebus A, B, C, D, E nihil novi componitur, primum si binae quaevis se
C et C insit D, et D insit E,
habeant, ut continens et contentum, deinde si sit A
E. Item si sit A in B et A
Si sint sex res A, B, C, D, E, F, et duo quaelibet se habeant ut continens et
contentum, impossibile est aliquid fieri novum, sed si sit A
E, et C in F, sitque D
hactenus observata non procedunt.
C, et ex C, D, E, F duo quaelibet se habeant ut continens et
C, et sit C in D, et C in.
F rursus impossibile est aliquid novum. Ergo inductione
Generaliter ex quotcunque rebus nihil novi componitur, si binio quaevis alicui
rerum coincidat. Quod fit si ordine continuo una res alteri, et haec rursus alteri insit.
Oblatis aliquot rebus A, B, C, D, E, F ut investigemus an ex iis componi possit aliquid
novi quaeramus primum eam A quae nullam aliam continet quae semper i n v e n i r i
potest ; deinde ex reliquis quaeramus rursus eam B quae nullam aliam ex his reliquis
B componunt, et habetur intentum,
continet. Hae duae A, B compositae aut novum A
C. Porro reliqua illa C, D, E, F,
aut non componunt, sed unum ex reliquis, seu A
ex quibus id quod componitur ex duobus illis nempe C unum est, vel bina quaelibet se
habent inter se ut continens et contentum, quo casu impossibile est ex omnibus novum
componi; vel non habent: si non habent, tunc videndum an id quod ex duobus illis primo
assumtis componitur, nempe C insit cuilibet eorum an non. Si inest cuilibet eorum, seu C
1 D. (1) Denique etiam (a) si A
3 esse (1) B vel C vel D (2) A L
5 f. E, (1) deinde (2) denique... sed L
6 f. E (1) nova habebuntur A
8 E. (1) Videamus ja (2) Et ita (a) satis
15 coincidat (1) ; oblatis igitur aliquot rebus videamus an aliquid ex iis componere
possumus novi et primum, vel binae quaevis se habent ut continens et contentum vel non habent. Si binae
quaevis se ita habent nihil novi ex ipsis componi potest; si (a) aliquando (b) aliqua bina sunt, quae se non
habent ut continens et contentum, ea componantur, tunc si inde fit novum, habemus intentum. Si non inde fit
novum (2) ; oblatis aliquot rebus (3). Quod L
20 reliquis, (1) tunc id quod componunt, aut
cuilibet reliquorum inest, quo casu impossibile est novum; aut non inest, sumatur ergo id cui non inest (2) seu... C L
21 ex duobus illis nempe C erg. L
DE CASIBUS IN QUIBUS COMPONENDO NIHIL NOVI FIERI POTEST
ipsis D, E, F tunc etiam A itemque B, ipsis D, E, F inest; sequestratis ergo ipsis, A, B, C.
Si reliqua D, E, F nil componunt novi, etiam omnia A, B, C, D, E, F nil novi componunt,
nam biniones caeterorum cum A, B, C sunt inutiles. Ita rem reduximus ad pauciores
terminos, qui similiter tractandi. Sin C non insit singulis D, E, F sumantur omnia illa
quibus non inest, D, E, F etc., itemque omnia illa quibus inest, L, M, N. Quodsi ex
omnibus illis quibus inest inter se non potest componi novum (quod eadem quam nunc
describimus Methodo discetur), videamus an C additum cuivis eorum cui non [in]est,
componat quidvis eorum cui inest, D
M etc., nam quia D, E, F, etc.
sunt diversa, et C nulli eorum inest, cum quolibet eorum diversa componit ( theorema
demonstrandum ), unde sequitur si minor sit numerus eorum quibus inest C quam 10
eorum quibus non [in]est, necessario aliquid novi componi. Idque generaliter propositis
quotcunque rebus dici potest una earum sumta et cum caeteris comparata. Quod si igitur
C additum cuivis eorum cui non inest nil componit novum, sequestrato C, et iis quibus
inest, tantum superest, ut dispiciamus an ipsa quibus non inest aliquid novi componant.
Et ut repetamus cum aliqua variatione. Sint quotcunque A, B, C, D etc. Ex his sumamus 15
unum A, cui nullum aliud ex ipsis inest; et videamus an adhuc sint plura quibus nullum
aliud ex caeteris omnibus inest. Haec plura sint A, B, C etc. quibus nihil aliud ut dixi ex
propositis inest, et sit A
K et H, I, K etc. debent esse ex
datis. Jam vero compositum ex duabus binionibus trium nil facit novi praeter ipsas
biniones aut ternionem, praeterea sint Terniones3 ipsarum A, B, C etc. et quaterniones et 20
ita porro, ubi rursus duae terniones nil componunt novi, nisi forte quaternionem, et ita
porro, ita ut si ipsas combinationes percenseamus sint combinationes combinationum
inutiles. Hinc patet quotnam ex diversis rebus quarum una alteri non inest, quas vocabo
disparatas, resultare possint nova, quot scilicet earum institui possunt combinationes sine
repetitione. Quod si jam istae combinationes resultantes sint inter datas res, nihil inde fit 25
novi. Itaque ecce regulam: si proposita sint data cum omnibus suis combinationibus nihil
5 D, E, F etc. erg. L
10 si (1) inaequalis (2) minor L
11 componi. (1) Item
17 inest. (1) Haec omnia (2) Simul, si insunt (a) omnibus (b) caeteris singulis,
si inaequalis autem necessario numerus est (2) Idque L
(1) literae (2) quotcunque L
ipsis sequestratis, tantum videndum est an caetera omnia (3) Horum bina (4) Haec L
19 vero (1) binio (2) compositum erg. L
21 novi, (1) sed tres componunt (2)
25 datas (1), non necesse est ipsas computari (2) res, L
26 regulam: (1) si quotcunque rerum, quarum nulla alteri inest, datae sint omnesque enim biniones (2) si L
26 sint (1) omnes (2) rerum (3) data L
14 f. componant. (1) Genera (2) Et L
23 f. quas vocabo disparatas erg. L
inde fieri potest novi. Si data sint aliquot quorum quodlibet respectu cujuslibet se habet
ut continens et contentum etiam nihil inde fieri potest novi. Itaque ut rem generaliter
complectar, si data sint plura a reliquis datis disparata, A, B, C etc.; et series continuo
inexistentium sibi, F, G, H, quorum infimus nullum alium includat, et alia talis series M,
quibus conjunguntur termini ejusdem seriei continue inexistentium, ibi perinde est ac si
is qui caeteros continet solus poneretur. Quodsi aliquae harum combinationum non sint
jam inter Terminos datos potest ex datis fieri aliquid novi.
Nota, possunt diversae series esse continue inexistentium quarum communes sunt
ubi series continue inexistentium, sic ut prius insit posteriori, fiant plures, 10.21.31, et
10.21.32 et 10.22.33 et 10.22.34. Sed tamen haec considerando ut totidem series
continue inexistentium, habent locum quae diximus. Atque ita patet modus generalis ex
datis formandi quae inde formari possunt, et quidem nova quando id fieri potest; si modo
constet quodnam ex datis alterum contineat, aut ex aliis datis componatur. Ex his
enumeratione dignum quomodo se habere debeant res, duae, tres, quatuor, quinque, sex
etc. ut nihil ex ipsis fieri possit novi.
Possunt duae esse diversae series continue sibi inexistentium, habentes idem
primum et ultimum, ut tamen quidam termini sibi non inexistent ex diversis seriebus,
ubi binae series sunt 10.11.21.22.40, et 10.11.31.32.40, nec ideo necesse est 31 vel 32,
ipsi 21 vel 22 inesse vel contra. Posset etiam determinari quot modis verbi gratia quinque
res formari possint, ut nullum, vel unum tantum, vel tres tantum etc. novos terminos
componere possint. Et hoc ostendi posset in quovis numero rerum si tanti esset.
Opus est definitione de subalternantibus et disparatis. Item de B [bricht ab]
2 novi (1) ; si data sint plura inter se disp (2). Itaque L
3 plura (1) inter se disparata, (2) a L
4 quorum infimus (1) sit ab aliis datis (2) nullum... includat L
infimi F, M, et ex ipsis A, B, C, F, M, fiant omnes combinationes possibiles (2) ex L
commu (2) continue L
23 alterum (1) coincid (2) contineat L
20 f. series (1) inexist (2) continue L
24 habere (1) possunt (2) debeant erg. L
5 P; (1) Sumantur ex seriebus termini
22 et (1) agnoscendi (2) quidem L
