Autor de scientiarum augmentis, instauratione quaedam admonere instituit,
et quia investigavit atque excoluit novam artem sciendi, eam ob rei
magnitudinem aliis quoque perficiendam commendare aggreditur.
Rem tractare aggressus, cujus vim a multis agnosci, omnium interest,praevaricator 20
essem in causa publica, si quae ad commendationem ejus, atque accendendos homines
necessaria dictu videntur, dissimularem. Itaque veniam mihi spero ab aequis lectoribus,
si cogor de praesenti negotio loqui magnificentius, quam ego de meis rebus sentire soleo,
1 etiam (1) maximam probabilitatem (2) maximae probabilitatis L
3 tentamenta, (1) quam (2) vel L
17–19 (1) Autor investigavit atque incoluit novam (a) quan (b) artem
4 negligenter,... etiam erg. L
sciendi, quam ob rei magnitudinem aliis quoque erg. perficiendam commendare cogitur. (2) Autor...
17 augmentis erg. instauratione (1) dicturus, quaedam (2) hic (3) de (a) omni genere (b)
23–S. 452.9 soleo. (1) Quare nomen
eruditionis doctrina literaturarum (4) et re literaria (5) quaedam L
quoque meum dissimulandum putavi (2) Nomen autem meum dissimulandum putavi, tum ut abesset vanitatis
suspicio, tum quia usu comperi multa fructu caruisse sola erga autores invidia, tum vero maxime ne Dei
beneficium ingenio meo tribuere videar; est enim et in cogitando fortuna quaedam sive Dei gubernatio et
nonnunquam quae summos viros latuere, (a) mediocribus (b) etiam infra mediocritatem positis aperiuntur, inter
quos ego me referri facile patior, quotidie enim agnosco, quantum a plerisque aliis memoria et acumine vincar.
(3) Praesertim... vindicabunt. L
praesertim cum nullam mihi laudem inventoris, sed qualecunque indicis sive praeconis
officium tribuam. Et quod tantopere extollo non tam in potestatem redditum tradam aliis,
quam notis infallibilibus ita designem, ut a felicioribus ingeniis e latebris suis erui certo
possit. Quemadmodum enim multum interest inter fortunam simplicis venatoris qui ferae
vestigia observavit et cubilia certis signis circumscripsit; et decus apparatumque magni
principis, qui summa vi excitam, atque undique compulsam in retia coegit; ita egregium
satis operae pretium consecutus videbor, si quando judicio meo inflammati magni viri, et
quod inprimis optandum est integrae Societates, sibi immortalem confecti operis
instauratarum scientiarum gloriam vindicabunt. Factum est scilicet, nescio quo fato (nam
et in cogitando fortuna est quaedam sive Dei gubernatio), ut mihi pene adhuc puero
tenuia licet, foecunda tamen obtigerint initia Artis cujusdam Magnae, cujus, quantum
legere vel audire contigit, ne suspicio quidem inter homines fuisse videtur. Eam postea
excolui, quoad licuit per distractiones, quibus homines obnoxii sumus, eoque perveni, ut
usum ejus ac potestatem, quae omnibus incredibilis visa est, modumque absolvendae
artis, possim certa demonstratione complecti. Nec in generalibus documentis substiti, sed
vim ejus in plerisque disciplinis sum expertus, et, si dicere licet quod res est, nihil
unquam attigi, in quo non se mox novus mihi ostenderit ordo rerum, detectis veritatibus
unde fructus uberrimi nascerentur. Fateor enim in omnibus rebus jungendam quoad licet
experientiam rationi, suspectasque admodum artes ac methodos videri, quae neque opera
artis neque inventa methodi ostendere possunt. Itaque Initiis Scientiae hujus quam
generalem dicere audeo, Specimina addenda putavi.
possim, (2) tradam... designem, L
4 fortunam (1) simplicem (2) simplicis L
2 tantopere (1) commendo (2) extollo erg.
2 f. redditum (1) tradere aliis, quam notis infallibilibus ita designare
3 a (1) majoribus (2)
5 circumscripsit; (1) et gloriam (2) et
interea gestr. decus erg.
tanti operis laudem immortali gloria vindicent. (2) immortalem... gloriam (a) 〈aspirent〉 (b) vindicabunt. erg.
11 f. cujus (1) ne suspi (2), quantum
7 meo (1) excitati (2) inflammati erg. L
9 Factum (1) tamen est, (2) est scilicet, L
6 ita (1) magnum (2) egregium erg. L
6 qui (1) magna (2) summa erg. L
9 f. (nam... gubernatio) erg. L
munere erg. u. gestr. (1), sus (2) tenuia (a) obtigeri (b) licet, L
13 per (1) alias curas (2) distractiones, L
Veretur enim ne illa forte pereat et ne ipse eam perficere non possit.
Causa autem edendi est, quod nesciam an satis temporis viriumque habiturus sim ad
perficiendam artem; unde coepi timere, ne si diutius differenti, humani aliquid accideret,
omnis ejus mentio memoriaque mea culpa penitus interiret; usque adeo enim ab
hominum opinione remotam reperi, ut ingeniosissimi etiam viri a me admoniti, quae
subinde satis clare dicebam, non satis capere viderentur. Itaque melius esse duxi
hominibus vel praesentibus vel certe, si victura sunt nostra, posteris consulere, remque
ipsam in tuto collocatam, felicioribus fortasse temporibus servare, quam publica
commoda, meae ambitioni posthabere et communicationem differre, donec mihi
integrum sit majorem inde magisque liquidam sine controversia famam opere absoluto 10
parare, cui tamen fortasse absolvendo nunquam par essem futurus; tenuitatem enim
meam non ficta humilitate agnosco, et quantum a multis aliis memoria et acumine
vincar, quotidie sentio.
Et valde improbat ambitionem eorum qui sectam moliuntur et alios
contemnunt, tanquam soli res magnas absolvere possint.
Accedit alia ratio satis gravis, ex observatione rerum humanarum, naturaque
ingeniorum nostri seculi, quae facit ut si maxime possem gloriam aliis praeripere, id
minime consultum judicarem, nam ut taceam ademta laudis spe, in plerisque ardorem
laudabilia faciendi prorsus extingui; certe video illos omnes, egregios licet viros, qui
magnum nomen ex novis dogmatibus conditaque secta affectarunt, cum invidia
publicisque odiis conflictatos, vera quiete excidisse et in progrediendo fuisse impeditos;
nec tantum in illis quae porro dare prohibiti sunt, sed et in his quae dederunt, nocuisse
reipublicae, dum vera etiam dogmata sectae factionisque odio imbuta, quodammodo
infamia atque invisa reddiderunt. Huic malo non melius occurretur, quam si velut os-
tracismo quodam proscribantur qui principatum affectant in literis, et qui sive quod
elegantius ridere didicerunt, sive quod artificiosius occultare furta norunt, omnes alios
4–6 usque... viderentur. erg. L
6 Itaque (1) malui (2) satius duxi (3) melius esse duxi erg. L
(1) vacet (2) integrum sit L
condendae sectae (2) eorum L
17–19 seculi (1). Video enim (2), quae... video L
tandem occurretur, cum desinent scriptores (2) non L
7 consulere, (1) quam gloriae meae f (2) et (3) remque L
11 parare (1). Nunc vero etiam gestr. alii poterunt in partem multo
14 (1) Valde enim eos improbat (2) Et L
14 f. et... magnas (1) perficere (2) absolvere possint erg. L
23 etiam eorum gestr. dogmata L
25 literis, (1) aliosque prae se contemnunt, (2) et L
5 etiam (1) homines (2)
7 vel erg. praesentibus, vel (1)
prae se contemnunt, tanquam ipsi cuncta per se invenissent; aut tanquam immensa inter
ipsos caeterosque mortales distantia esset; cum tamen maxima saepe inventa exiguis
occasionibus, et si verum fateri volumus, non tam ingeniis nostris, quam fortunae, hoc
est divino beneficio debeantur. Et raro magnum aliquid ab uno et inchoari et absolvi
possit. Itaque privati homines imposterum melius sibi, melius reipublicae consulent, si
contenti ea tanquam ad se pertinentia vindicare, quae primi vel sensibus observarunt, vel
reapse demonstrarunt, quae plerumque si magni momenti sunt pauca esse solent, de
caetero neque veteres spernant neque recentiorum laudibus obtrectent, neque publice
receptas sententias unius loquendi rationis et formularum causa convellere aggrediantur,
inani spe perficiendi, ut alii omnes cum ipsis imposterum loquantur: sed si qua utilia
admonere sibi posse videntur, proponant placide, malintque indices recti itineris, quos
nemo aspernatur, quam imperiosi duces haberi, quos plerumque generosa ingenia
Collegiisque, in Republica esse magnae industriae, doctrinae, probitatis et sapientiae
Viros, qui sive distracti negotiis, sive impediti legibus, moribus, factionibus, omnia quae
vident atque optant, assequi et efficere non possunt, quos praestat profecto fautores atque
adjutores habere, quam ut solent Novatores injuriis abalienare.
Arte hac Elementa Scientiarum ita constitui possunt, instar Euclidaeorum, ut
non possint amplius a novatoribus convelli, possint tamen semper cum laude
inventorum perenni augeri.
Eandem moderationem ego quoque servare decrevi, et licet multitudine ac varietate
contemnendos plausus pepererant, materiam fortasse nactus essem adornandi systema
quoddam doctrinae speciosae magis quam certae, nulli extantium facile concessurum,
aliam tamen penitus viam inire statui, modumque ostendam quo prior illa penitus
impedita atque invia reddi possit, ne quis imposterum sese audeat sine miraculis
Doctorem generis humani
1 contemnunt, (1) et conditores (2) tanquam L
6 ea (1) sibi asserere, (2) tanquam... vindicare L
4 f. Et (1) nihil magnum ab (2) raro... possit. erg. L
6 f. vel (1) accurata
5 f. si (1) malint (2) contenti L
demonstratione stabiliverunt, (2) reapse demonstrarunt L
aliorum laudibus obtrectent, (a) neque alios sui inprimis (b) qui homines tantum convicii causa nominent, (2)
neque... obtrectent, L
8 f. publice (1) recepta formularum tantum et (2)
14 magnae (1) laboriositatis, doctrinae (2) industriae, L
16 et efficere erg. L
17–21 abalienare. (1) Idem ego quoque facere (2) Eandem... servare L
17 ut solent Novatores
19 f. possint tamen...
10 spe (1) efficiendi, (2) perficiendi erg. L
11 indices (1) rectae viae (2) recti L
receptas... unius erg.
ferre; quam in rem egregie proderit indicium Artis illius condendae, quod nunc facio, qua
semel constituta receptae veritates ita solide stabilientur, ut a nullis amplius novatoribus
convelli possint; et in philosophia perinde tollentur sectae atque in Geometria, neque
enim videmus alios Euclidaeos, alios Archimedaeos, alios Apollonianos haberi, quoniam
instituerunt. Manebit tamen laus sua sarta tectaque ingeniis magnis, et gloria si
moderatior, etiam justior ac durabilior erit, neque ut nunc verendum erit, ne forte iisdem
artibus quibus veteres de ponte dejicere voluerunt, alii quandoque in ipsos utantur. Et
cum Novatores plerumque alios non nisi maligne nominent, ut ipsi soli sapere videantur,
ego contra suaserim, ut quando ea communibus studiis condentur Elementa Philosophiae 10
caeterarumque humanarum Scientiarum quorum rationem Ars ostendet cujus initia
tradimus; semper cuilibet propositioni insigni primus inventor, demonstrator
illustratorque egregius adjiciantur. Cum enim credere par sit, ut suo loco patebit, talia
Elementa non minus ad posteritatem perventura duraturaque, quam ipsa Euclidea, ideo
viris bene meritis nulla monumenta solidiora pulchrioraque poterunt excitari.
Inflammabit ea res aemulationem posterorum, et generosissima quaeque ingenia, sua
quoque nomina, inter illustrissimas majorum imagines egregiis inventis consecrare
gestient; et pietatis instar erit in unoquoque seculo curare, ut hoc generis humani
depositum, si minus locupletatum, certe intaminatum, nullisque conspurcatum nugis
transmittatur ad sequens aevum posteritatemque.
Pleraque in scientiis recepta vera sunt et recta nec evertenda, sed
promovenda conjunctis in unum omnium temporum et gentium studiis.
Haec consilia mea sane aequissima esse, et tantum publicae utilitati consentanea,
quantum a privata vanitate remota, nemo bonus ac prudens diffitebitur. Veruntamen quo
magis appareret, quam sincero compendiique et ambitionis vacuo affectu in hac re
laborem, non tantum nomen meum pressi, sed et in hanc possessionem velut vacuam et
publicam omnes admittere volui, et cum aliqui sibi credi postulaverint, quae
1–3 facio, (1) ita enim omnibus calculi forma in omni argumento rigide demonstratis,
constituta (a) omnino erg. (b) quatenus demonstrationis (c) receptae (aa) sententiae, quaecunque verae sunt, ita
solide cons (bb) veritates ita solide (aaa) con〈sequ〉entur (bbb) stabilientur,... et erg. L
Euclidis Elementa (2) Elementa (a) priorum, (b) antecessorum erg. L
(1) nec nugis intaminatum (2) si L
(1) lucrique (2) compendiique erg. L
10 suaserim, (1) cum ea aliquando (2) ut... studiis L
21 sunt (1) si mod (2) et L
21 f. sed (1) perficienda (2)
24 privata (1) ambitione (2) vanitate erg. L
6 sarta tectaque erg. L
non nisi ab ipsis solis perfici posse; et eo argumento quod oppida uno impetu structa, illis
quae longo tempore accreverant, elegantiora visuntur, persuadere hominibus conati sint,
aedificium Scientiarum vetus everti penitus deletis ut ipsi vocabant omnibus praejudiciis,
novumque opus ab ipsis fundamentis excitari debere: ego contra certus humanae
imbecillitatis, et quam difficulter ab uno aliquid late fusum et inchoari et perfici possit
quamque multa agenda nobis restent, ut vere gloriari possimus, aliquid humanae felicitati
a nobis adjectum esse, potius optaverim ut omnium seculorum gentiumque labores in
unum conjungantur, id est ut tum quae ante nos acquisita sunt, studiose in publicum
aerarium referantur, tum etiam nullius hodie symbola negliga[n]tur, qui aliquid conferre
vel ingenio suo vel opera, vel fortuna possit, praesertim cum multa inquisitione
deprehenderim, maximam partem eorum dogmatum quae transmissa a majoribus ac
publice recepta sunt esse veram et rectam, si idoneum interpretem, non argutum
cavillatorem nanciscatur; et sicubi desunt demonstrationes, eas posse suppleri, quo facto
falsa per se disparitura. Omnes autem praesumtas opiniones delere velle, eo praetextu ut
certae scientiae fiat locus, perinde esse ac velle evertere rempublicam, ut melior forma
Negari non potest nostrum seculum in naturae cognitione priora omnia
superare. Sed non debemus nimis nobis blandiri quasi jam magna
praestiterimus; non enim sufficit dicere omnia fieri figura et motu locali, nisi
explicetur quibusnam; et parum tribuendum est Hypothesibus antequam ex
iis duci possunt praedictiones et praxes in Medicina et artibus utiles.
Vicissim autem nolim, ut viri docti atque ingeniosi qui passim novis sententiis
imbuti sunt, me vel adulari communibus opinionibus, vel superstitiosa veterum
reverentia teneri, vel obtrectare laudibus praeclarorum virorum nostri temporis putent,
quos ego non diffiteor saepe veteribus aequari aut praeferri posse, nam supradicta de
rebus metaphysicis ac civilibus omnibusque a ratione potius quam experientia
pendentibus intelligi maxime volo, quae magis perfici demonstrarique quam everti
debent, sed in speciali naturae cognitione fatendum est recentiorum solertiam
experimenta sumendi, naturamque
1 posse; (1) item satiusque (2) et L
7 omnium (1) temporum locorum (2) seculorum L
1 quod (1) civitate (2) oppida L
5 quam (1) nunquam (2)
8 nos (1) acta (2) acquisita erg.
13 f. et... disparitura. erg. (1) et omnia ex animis delere (2) Omnes L
11 transmissa... ac erg. L
18 f. quasi... praestiterimus erg. L
16–22 gubernationis (1) introduci possit. (2) introducatur. (a) Quoniam vero restauratio scientiarum spe (b)
23 communibus (1) sententiis (2)
28–S. 457.1 recentiorum (1) diligentiam
26 f. omnibusque... pendentibus erg. L
succi expertibus esse praeferendam, quod non possum diffiteri, nisi meas ipse maximas
in rebus mathematicis physicisque consumtas lucubrationes damnare velim; unde quod
Sinenses dicere feruntur, se solos utroque oculo videre, Europaeos monoculos esse,
caeteras gentes caecas, id ego paulo aliter inflectens dici posse putem, Scholasticos in
speciali physica fuisse caecos, recentiores monoculos, sed oculatum tamen satis in hac
scientia mortalium hactenus nullum videri et potissima adhuc agenda superesse nec nisi a
collatis, sed aliter quam hactenus, operis, expectanda. Interim quod in laudem eorum
dico qui rem experimentis ac demonstrationibus hodie gerunt, id nolo ad eos pertinere,
qui tantum opinionibus opiniones mutant, et in novi cujusdam magistri, summi licet Viri, 10
verba jurantes, mire sibi placent, cum amplissimam loquendi facultatem nacti de
maximis ac reconditissimis naturae operibus nullo negotio transigunt, et praeclare rerum
causas explicuisse sibi videntur; ubi motus quosdam et figuras, vagas nimis nec distincte
satis perceptas in medium projecere. Quid enim refert multa de corpusculis dicere quae
ad particularia naturae non possint accommodari; unde quendam hominem dicacem non 15
insulse dicere memini, nondum constare, quibus atomorum dosibus pelli possit febris,
neque formulam Chymicis facile praescriptum iri talem: sume tantum globulorum primi
Elementi, tantillum materiae striatae, adde materiae subtilis, quantum satis, misce, fiet
Quemadmodum itaque inepti olim magistelli, occultis qualitatibus, et facultatibus,
vi quoque magnetica, antiperistasi, sympathia et antipathia, formis influentiisque ad
parandam sibi apud vulgus scientiae opinionem utebantur; ita video multis hodie locis
homines sciolos, maxime juvenes aliosque eruditionis expertes qui neque laborem
meditandi ferre volunt, neque ullo veritatis zelo tenentur, scholis praeceptoribusque, et
omni antiquitati quam ignorant superciliose insultare, et in circulis magnam reconditae si 25
2 f. quod... velim erg. L
7 f. et... expectanda erg. L
14 projecere. (1) Quod non minus (2) Quid L
11 placent, (1) totamque naturam q (2) cum L
11 amplissimam (1) garriendi (2) loquendi L
14–19 multa (1) hominibus loquacibus ad
ostentandam in circulis erg. eruditionis speciem accomodari; (a) 〈neque〉 (b) nec erg. enim facile constabit,
quibus atomorum dosibus opus sit ad pellendam febriem, aut formula chymicis praescribetur hujusmodi: sume
tantum materiae subtilis, (aa) dimidium (bb) tantum erg. globulorum primi Elementi, adde quantum satis est
17 sume (1) parum materiae (2)
materiae striatae, misce, (aaa) fit (bbb) fiet aurum. (2) de... aurum. L
20 f. facultatibus attractricibus aliisque id genus gestr.... expertes erg. L
24 tenentur, occultis qualitatibus, et gestr. scholis L
non minus occultos, quam Scholasticis suae qualitates fuere. Neque aliquam ob causam
novas sententias a talibus arreptas arbitror quam quod inde ad garriendum de
philosophia, aliisque contradicendum non magno labore armarentur. Sed hi postea
magno suo damno experiuntur, cum ad gerendas res, exercendas artes, Medicinam
faciendam, quaestiones difficiles et practicos casus resolvendos accedunt, quam parum in
haustis illis opinionibus sit praesidii, quae etiam cum verae sunt non prosunt, nisi
incidant in viros moderatos nec plausum et aliorum contemtum sed veritatem sincere
quaerentes, agnoscentes candide quantum adhuc desit et proinde ad progrediendum
aptiores, qualium quidem non ignoro plures reperiri hodie post lucem novam a viris
egregiis accensam, quam cum plerique in inanium terminorum tenebris versarentur.
Huic autem malo inclinantium magis ad loquendi judicandique levitatem quam
verum cogitandi laborem ingeniorum maxime juvenilium quod non minus perniciosum
est progressui Scientiarum (ut nihil de quiete publica dicam), quam nimia quondam
Scholarum autoritas fuit, occurretur, si viri graves et docti nullis commentis imposterum
valde multum tribuent, nisi aut evidens demonstratio adsit, aut ipsa hypothesis singulari
quadam simplicitate atque elegantia commendetur multisque admodum distincte
explicandis serviat; ita enim tantisper utilis erit, donec certa veritas inveniatur. Illud
autem ante omnia tenendum est, ut sententias ex fructibus earum cognoscamus, utrum
scilicet ex aliqua hypothesi derivari possint inventa egregia aut ad vitam utilia,
praedicique possint veritates antea ignoratae. Quod fatendum est de systemate
Pythagoreo, de Circulatione Harveana, de pugilibus Chymicorum, de Galilei
suppositione motus accelerati, de Snellii et Cartesii mensura refractionis, de Torricellii,
Pascalii, Gerickii et Boilei circa ae¨rem inventis. Quod enim vulgo dicitur, prognoses
Medicum nobilitare, id de philosophis quoque intelligi velim; ut illis tum maxime
credatur, cum vi rationis praedicere possunt
1–10 Neque... versarentur. erg. L
2 a (1) quibusdam (2) multis (3) quibusdam (4) talibus erg. L
3 philosophia, (1) aliisque non ins (2) aliosque irridendos (3) aliisque contradicendum L
(1), quae 〈utique〉 temerarios quosdam clamatores perficient, de moderatis et veritatem sincere quaerentibus
5 faciendam (1) accedunt, (2) solvendas gestr. quaestiones L
intelligi non debent (2). Sed... aptiores L
6 praesidii (1). Etiamsi certa (2), nisi (3), quae L
11 f. inclinantium...
19 inventa (1) ad vitam utilia, aut (2) egregia L
21 f. de pugilibus... motus (1) uniformis (2) accelerati
23 dicitur (1) prognoses (2) praedictiones (3)
13 Scientiarum (1) et qu〈ie〉 (2) (ut...
(1) lateque admodum (2) multisque... serviat erg.
23 et (1) Boilii (2) Boilei L... juvenilium erg. L
21 de Circulatione Harveana: W. HARVEY, Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in
experimenta, nondum a quoquam sumta. Sed talia dogmata non facile neque ex tempore
inveniuntur, et plerumque collatis prius multorum laboribus opus est, antequam eousque
educatur structura, ut ad ipsum veritatis fastigium ascendi possit, unde subjecta pedibus
naturae phaenomena, tanquam ex summo monte nubes et ventos et meteora, late patentia,
et in liquida luce constituta, liceat intueri.
Vicissim cavendum est ne nimis fiamus Empirici, dum experimentis non
satis utimur, neque inde ducimus quae possent.
Verum ut in omnibus rebus intemperantia quadam peccatur, ita et in studio
experimentorum, praeterquam enim quod his dediti saepe de studiis civilibus,
historiarumque et antiquitatis cognitione contemtim sentire solent, et periculosas ipsi
fidei sententias aliquando fovent, de quo mox dicemus, vellem Viros egregios cogitare
quam parum sola methodo Empirica hactenus profectum sit, imposterumque profici
possit, si sic pergunt accumulanda strue observationum, unde nullae conclusiones
ducuntur. Cum enim ante omnia ad creatoris gloriam in rerum admirabili pulchritudine
ac dignissimis autore suo machinis agnoscendam, deinde ad sanitatem conservandam ac 15
vitae humanae commoditates augendas, naturae inquisitio dirigatur, fatendum est neque
divinam illam rerum harmoniam cognosci rationesque interiorum naturae operum patere,
dum confusum tantum chaos habetur sparsarum notitiarum, neque magnum operae
pretium fieri in Medicina et Mechanicis, si tantum minuta quaedam ac sterilia
consectamur, semperque eadem chorda oberramus, aut in id tantum experimenta
congerimus, ut probemus manifesta per se, aut certis rationibus demonstrabilia a priori,
aut dudum satis confecta. Sic memini Viros celebres expresse protestari, se nolle
experimenta afferre quae usum
3 educatur (1) aedificiu (2) structura L
6 f. experimentis (1) non utimur ad causas specialium ad usum vitae
6 (1) Negari non potest nostrum seculum in natura (a)
mathematice tractanda, (b) prio (c) et experimentis priora superare. Sed cavendum est ne nimius Empirici
inveniendas, sed tantum ad generalia confirmanda. (2) non... possent. L
nunc non (2) praeterquam L
16 augendas, (1) studium (2) naturae L
phaenomenorum erg. (2) divinam illam rerum L
observationum, (2) notitiarum erg. L
22 Viros (1) egregios (2) celebres expresse L
9 experimentorum, (1) ut enim
11 dicemus, (1) ita vellem Viros etiam (2) ita fatendum est, nec in re medica
12 parum (1) solo labore Empirico (2) sola methodo Empirica L
16 f. neque (1) admirabilem illam (a) observationum (b)
(a) minutis (b) minuta L
17 rationesque... patere erg. L
19 si (1) neque inven (2)
(3) vellem Viros L... deinde erg. L
20 Vgl. HORAZ, De arte poetica, 355 f.: Citharoedus ridetur, chorda qui semper oberrat eadem.
habeant in artibus, et quosdam hanc unam tantum conclusionem ex suo multiplici
pulcherrimoque apparatu inferre, quod scilicet phaenomena naturae explicari queant
mechanice, per magnitudinem nempe, figuram et motum. Id consilium opinor olim
probari poterat, nunc autem non amplius pro dubio, sed pro demonstrato habendus est
Mathematicus naturae processus, tempusque est, ut tandem aliquando assequi conemur,
quo motu, quibus figuris, sive quibus ponderibus, mensuris et numeris res agatur, his
enim omnia Deum colligasse etiam Veteres agnoverunt. Et qui id nondum admittunt, nec
ullis experimentis convincentur, nisi ubi speciatim ipsis ostendi poterit artificium
naturae, quod nunc agendum esse videtur, ac maxime fieri posset a praeclaris illis viris,
tanto ingenio tantoque apparatu instructis, quos hanc adhortationem meam aequi bonique
consulturos arbitror, a boni publici amore profectam et ad ipsorummet gloriam
pertinentem, quae major ac solidior erit, si dignissima quaeque potius ingenio ac fama
sua, quae possent utique, quam leviora producere mavolent.
literas et moralia et metaphysica plane negligamus non sine periculo pietatis,
praesertim si naturam mechanice tantum explicantes causas finales
Sed si nocet studium Empiricum male ordinatum vel certe parum prodest, fatendum
est multo nocentiorem esse abusum studii Physici et Mathematici in universum, si qui
metaphysica et moralia contemnentes aut pervertentes omnia ob male intellectas
praeclarorum virorum abusum culpantium voces per machinam caeco quodam naturae
impetu explicant, et causis finalibus formisque neglectis solas efficientes et materiales
6 sive quibus erg. L
7 qui (1) demonstrationes (2) id L
8 poterit (1) processus (2) artificium
13 sua, (1) quam (a) minutiora (b) leviora producere (2) quae L
18–20 (1) Una ergo intemperantia studii Empirici gestr.
haec est, quae (a) negligi facit (b) apud eos qui solis fere experimentis dediti sunt erg. solidarum rationum
neglectum inducit, sine quibus tamen experientia infinita et vaga, et lubrica est; altera est ut dixi erg.
intemperantia studii non physici tantum sed et Mathematici, quod ut dixi gestr. palpabilibus (aa) illis (bb) istis
veritatibus innutriti non tantum (aaa) ineptiores saepe fiunt vitae civili ubi pleraque conjecturis agenda sunt,
(bbb) alieniores fiunt negotiis erg. sed et (aaaa) studia (bbbb) literas (aaaaa) studiaque (bbbbb) elegantes
studiaque (ccccc) elegantes erg. antiquitatisque cognitionem spernere solent, cum tamen ab Historiis pendeat
ipsa Theologiae revelatae demonstratio erg.
solent (bbbbb) et pauca (eeee) quod ipsi religioni revelatae et gestr. (ffff) dum (2) Sed si nocet (a) abusus rei
Empiricae (b) studium... si (aa) metaphysica et moralia negligantur (bb) qui... pervertentes erg. L
22–S. 461.1 et materiales erg. (1) consectantur, (2) consectando, L
(cccc) quo (dddd) cum (aaaaa) et historiarum lucem spernere
21 f. caeco... impetu erg. L
consectando, homines aliquando abducere videntur ab agnitione et cultu Divinae
providentiae Deumque aut tollere nobis aut intellectu et voluntate spoliatum in brutam
quandam Naturae generalis vim sive mundi animam transformare.
Vicissim autem peccare passim video viros politicos atque Ecclesiasticos quorum illi saepe assueti
meditationibus magis superficiariis, quae plerumque in publicis negotiis (quanquam magno saepe eorum
quorum interest malo) dominantur, non possunt a se impetrare, ut ratiocinationem longa veritatum attentione
indigentium catena constantem necessaria animi constantia absolvant. Quod illis quidem condonandum est, qui
laboribus obruti aut aetate fessi sunt. Sed non illis qui quadam animi impatientia tantum ab oeconomicis curis,
quibus tamen fere Respublica conservatur, sunt alieniores, quod multum ad Mathematicam diligentiam
accedant; hinc nonnulli ab agricultura, re Manuficiana, re metallica, nautica, mercatoria consideranda
abhorrent, interea vero cogitant unice de foederibus et subsidiis, et milite conscribendo ejusque hybernis atque
aestivis, de Legationum formis, et honorum titulis, breviter de rebus externis potius quam suis. Quae omnia etsi
sint necessaria aut utilia, certe pulcherrima, tamen rem domi bene constitutam supponunt, quemadmodum
exercitia Equestria praeclara sunt certe, et usum habent magnum, sed hominem requirunt sanum, et bene
pastum. Itaque qui summae rerum praesunt, falluntur si quae minutiora atque implicatiora videntur plane
negligunt creduntque omnia quae in deliberationem veniunt, impetu quodam felicis ingenii (quod politici illi
viri a natura atque educatione saepe habere solent) absolvi posse. Cum tamen saepe etiam in jurisprudentia
atque civilibus negotiis belli et pacis, magno ac prope mathematico rigore, opus sit ad accurate judicandum ac
sese ex magna circumstantiarum varietate expediendum. Unde plus prodest viro civili aliquod in juventute
rudimentum scientiarum mathematicarum profuisse, quam Mathematico nocet ignorare scientias civiles. Nam
qui Mathematica studia plane ignorat pronus est in Scepticismum, nullamque plane ideam neque exemplum
habet judicii accurati, solidaeque demonstrationis, sed opinionibus levibus regi satis esse putat. Mathematicus
autem non indiget cognitione rerum politicarum et modo Spartam suam ornet, egregie satis de publico
1 cultu (1) Dei substantiarumque incorporearum (2) Divinae L
6 meditationibus (1) jud (2) magis L
8 f. absolvant. (1) Eamque ob causam etiam (2) Quod... tantum L
3–5 animam (1) transformant. (2) transformare. (a) Hinc (b) Praeterquam erg. video
viros civiles Mathematica studia saepe (c) Vicissim L
6 magno (1) fortasse (2) saepe erg. L
politicos... saepe L
(1) negotiis, (2) curis erg. L
11 f. accedant; (1) et pro re (a) Mercatoria, (b) nautica (c) Manuficiana, (aa)
nautica (bb) mercatoria (cc) metallica, nautica, mercatoria, cogitant potius (2) hinc (a) multi (b) nonnulli...
solenni (b) Legationibus, de (2) et L
22 f. neque exemplum erg. (1) habeat (2) habet erg. L
24 cognitione (1) historiarum aut politicae (2) rerum politicarum L
16 si (1) minuta (2) quae L
23 demonstrationis, (1) crede (2) potiusque (3)
24 autem (1) si a Republica abstinet, (a) sat (b) prodesse satis (2) non L
12 subsidiis, (1) de Securitatis praestatione quam Garantiam vocant, de (a) Legationum
12 f. ejusque... aestivis erg. L
5 viros (1) civiles, qui (2)
24 Spartam suam ornet: sprichwörtlich; vgl. PLUTARCH, De tranquillitate animi, 472d.
Hinc quisquis studiis naturalibus aut mathematicis unice deditus historias et
antiquitatem et res metaphysicas plane ignorat, magno in periculo versatur, ne pravas de
religione sententias hauriat; praesertim hodie in tanta impiorum copia atque audacia
nimiaque juvenum peregrinandi ac cum quibusvis conversandi licentia. Accedit quod
plerumque simplices ubi simplicitate exuti sunt, fiunt mali, et qui nimium credidere,
officina, qui nunc haec nunc illa interpolat, emendat, molitur. Et si qua occurrunt magna
atque insolita, statim ad Deum miraculo quodam praeter omnem naturae ordinem
operantem confugiunt; atque etiam indignantur boni viri, si quis modum explicet quo
Meteora et Cometae aliaque naturae mirabilia praesertim in sublimi posita producuntur,
unde Anaxagoras physicus habitus est impius quasi Deos tolleret, dum naturam explicat,
et apud poetam maximum illud quasi discrimen habetur pii atque Athei, quod illi Jupiter
fulmina torquet, huic caeci e nubibus ignes terrificant animos et inania murmura
miscent. Et apud eundem, qui potuit rerum cognoscere causas, ille metus omnes et
inexorabile fatum subjecit pedibus strepitumque Acherontis avari, quasi scilicet
causarum cognitio cum metu Numinis non consisteret. Cum ergo saepe homines boni
juvenesque maxime, quibus paulo ante pueris aniculae spectra ubique et terriculamenta
occurrere persuaserant, mox in hanc praesentem rerum naturalium lucem delati, vident
pleraque quae vulgus in superstitionem vertit ex suis causis naturalibus rite deduci posse
mira sequitur in illis animorum commutatio. Convicti enim tot exemplis res naturales
explicari posse mechanice, facileque judicantes ea quae maxime mira videntur ut
formationem foetus, ex iisdem plane principiis contingere, licet ob magnam partium
multitudinem a nobis non aeque intelligi adhuc possint, incipiunt de omni providentia
dubitare. Nam si siderum motus constans perinde explicari potest ac festucarum in aquae
vorticibus natantium, si
1 (1) Verum quia Theologiae verae cognitio (a) satis e (b) aliqua erg. omnibus necessaria est, hinc non
4 cum quibusvis erg. L
2 et res metaphysicas erg. L
1 naturalibus (1) nimiu (2) aut
10 posita (1) contingunt (2) fiunt (3) producuntur, L
aeque facile cum Ecclesiasticis transigi potest. Et (2) Hinc erg. L
Natura enim Deum quidem ostendit omnium rerum (2) Accedit L
peculiari gestr. miraculo L
15 f. quasi scilicet (1) casu (2) causarum... consisteret erg. L
est rerum natu (2) praesentem L
21 facileque (1) suspicantes (2)
mirificam animalium structuram ex praesenti materiae (a) structura (b) statu erg. machinali quadam
necessitate (aa) sequi necesse est (bb) necesse est exurgere (cc) exurgere fatendum est, (2) mirifica...
18 hanc (1) quae nunc
20 in (1) illis (2) nonnullis (3)
20 f. naturales omnes gestr. explicari L
22 ob (1) machi (2) magnam (a) machinam (b)
19 rite (1) explicari (2) deduci erg. L
20 exemplis et a faci erg. u. gestr.
6 in (1) rebus (2) Mundo L
23 aeque (1) explicari (2)
12–14 quod... miscent: VERGIL, Aeneis, IV, 208–210.
14 f. qui... avari: VERGIL, Georgica, II,
mirifica animalium structura ex praesenti materiae statu machinali quadam necessitate
exurgit, quae duo ab oratoribus maxime urgeri solent ad probandum naturam esse opus
intelligentiae; quid superest, quo persuadere sibi tales rerum omnium praeterquam
naturalium ignari providentiam Numinis supremi possi[n]t? Itaque ubi haec secum
reputare coepere homines alioquin non mali, subito velut turbine correpti, et quasi duce 5
amisso et face extincta quae hactenus utcunque ipsis lucere videbatur; in praecipitia
incertitudinis atque improbitatis feruntur. Praesertim ubi vident pessimorum audaciam
plerumque in hac vita bonorum modestia feliciorem esse. Accedit quod audiunt graves
a consideratione divinae in rebus ordinandis providentiae; contra vero ipsos Theologos 10
passim invehi in eos qui formas substantiales atque qualitates reales tollunt, cunctaque ex
sola figura et motu deducere conantur. Cum enim physici ipsi quanquam falso persuasi
sint hoc esse verissimum, Theologi autem multi has sententias cum pietate pugnare
asseverantissime dicant et tanquam pessimas detestantur, hinc facile fiet, ut aliquis
atque novis philosophis autoribus suis fidem adhibens, sublatam vero inde providentiam
Concordia scientiae cum pietate, si ostendatur corporea explicari posse non
tantum mechanice seu per efficientem, sed et per finalem causam; et
principia mechanica ipsa esse Metaphysica; Doctrina communis de forma
substantiali postliminio restituenda. Et omnino nulla pars doctrinae ne
scholastica quidem, quae maxime contemtibilis videtur, sper[n]enda.
9 finalibus quaerendis gestr.
(3) sibi... providentiam erg. L
3 intelligentiae; (1) profecto (2) nihil habent amplius quo sibi amplius Deum per se gestr. persuadeant.
3 f. persuadere (1) hujusmodi hominibus providentia (2) sibi tales homines rerum aliarum
5 alioquin (1) boni (2) non mali, erg. praesertim juvenes,
11 reales (1), aliaque (2) tollunt, L, vel L
13 cum (1) providentia (2) pietate
14 hinc (1) nostri physici (2) fit ut
(1) principi (2) sola L
(2) saepe fieri (3) facile L
21 f. Et (1) in universum nulla pars et (2) omnino... sperenda ändert Hrsg. erg. L
12 physici erg. ipsi quanquam falso erg. L
14 dicant (1) a (2) homines (3) hinc mirum non est (4) et L
18 ostendatur (1) omnia in corporibus explicari posse mechanice (2)
20 f. de (1) formis substantialibus (2) forma substantiali L
16 suis (1) credens (2) fidem adhibens erg.
Hunc ergo tam difficilem nodum solvere, et pietati pariter ac rationi rectae
satisfacere inter maxima humanae vitae desiderata habendum est, nam velle imperare
hominibus ut rationem sibi lucentem praetextu fidei extinguant, vel ut sibi ad clarius
videndum oculos eruant, certa via est efficiendi ut ingeniosissimi quique mox vel impii
professi vel saltem hypocritae fiant, quales crediderim Averroistas olim fuisse, qui
duplicem veritatem tuebantur, nec ab illa suspicione hodie abesse, qui etiam vere
demonstrata fidei submittenda in speciem asserunt, eo praetextu quod Deus etiam
contradictoria efficere possit. Cum potius illud pro certo habendum sit nihil demonstrari
vere posse, quod fidei sit adversum. Hoc ergo maximum desideratum concordiae
scientiae cum fide mihi divino munere videor assecutus, et hanc profecto non minimam
inter gravissimas scribendi causas habeo, quod succurrendum videtur tot ingeniis
praeclaris in ipso veritatis confinio de salute periclitantibus. Ostendemus ergo omnia
quidem in corporibus fieri Mechanice, sed principia ipsa rei Mechanicae et totius
nullo modo in extensione positam esse, sed in notione quadam non minus clara et longe
foecundiore, in omni corpore quandam esse formam substantialem. Hanc vero
Mechanice operari, imo causam proximam esse cur natura mechanice operetur, in
speciali tamen phaenomenorum naturae explicatione non esse cur ulla ejus fiat mentio,
sufficereque ut omnia ex positis semper motuum legibus deducantur. Ostendam quoque
omnium rerum naturalium bis rationem reddi posse, nempe et a causa efficiente proxima
et a causa finali, et ambas in physicis magno fructu conjungi saepeque ope finalis causae
divinari quod ex efficiente nondum satis cognita necdum inveniri potuisset, omnia fieri
Mentium causa, Deum esse eundemque non tantum physice perfectissimum, sed et quod
quidam novi philosophi non satis agnoscunt
1 nodum (1) secare, (2) solvere erg. L
3 sibi (1) oculos (a) eripia (b) eruant (2) ad (3) melioris
4 eruant, (1) vel ine (2) hypocritas vel impios professos (3) certa
ingeniosissimi (1) vel hypocritae fiant (2) quique mox erg.
6 tuebantur, (1) et quales hodie illi esse videntur,
10 f. minimam (1) scribendi
6 qui (1) certe (2) etiam vere L
(2) et erg. moralia et a causae finalis consideratione
5 quales (1) non dubito (2) crediderim erg. L
visus (4) ad (a) rectius (b) clarius erg. L
(a) ratio (b) via erg. L
qui Deum et (2) nec L
causam (2) inter... causas L
principiis (2) sed L
appetitu (a) praeditam (b) naturali praeditam, quam animam dicere possis gestr.
ex... cognita ope str. Hrsg. necdum erg.
Animae subsistentiam (aa) ab (bb) pe (cc) natura perpetuam (c) omnia L
17 imo (1) Mechanicorum operationum (2) causam L
20 f. proxima erg. L
15 non... et erg. L. Corporis L
21 f. conjungi saepeque... quod (1) ex (2) efficientis ope nondum (3), (a) et proinde (b) Dei vero existentiam et
23 causa, (1) Mentes autem (2)... potuisset erg.
16 substantialem (1) sive (2) sensu quodam atque. Hanc (aa) tamen Legibus
moralitatis capacem et moraliter optimum esse, Mentes natura immortales esse. Denique
quod omnis humanae cognitionis, imo et humani voti summum est, Mundum esse
optimam Rempublicam cujus vere et proprie Monarcha sit perfectissima Mentium, Deus;
quo semel posito certum est omnibus felicibus esse licere, neminem nisi sua culpa
miserum esse. Ex his intelligi aliquando poterit, quod nonnullis recentiorum placita sine 5
exceptione amplexis satis paradoxum videbitur Philosophorum peripateticorum,
Scholasticorum, D. Thomae, aliorumque praesertim antiquiorum qui in hunc aut
Lombardum aut Aristotelem scripsere scriptis plus aliquando inesse soliditatis quam
vulgo videtur neque his saepe tam veritatem quam tractandi modum deesse. Ac formas
qualitatesque postliminio recipi debere in philosophiam non quidem ad specialia naturae, 10
attamen ad principia rerum intima intelligenda, neminemque ad summam veritatis arcem
perventurum, qui non in ipsa Metaphysica sit versatus. Unde agnosci potest me, qui nullo
hic sectae aut factionis studio ducor, qui professione nec philosophus sum nec medicus,
nec mathematicus, qui majorem temporis partem longe aliis studiis atque occupationibus
consumsi quam quae hic a me commendantur, nullam omnino eruditionis partem
contemnendam censere, neque ab illis aliquid magni expectare, qui certis studiis
mancipati ad pauca respexerint. Quoniam vero hucusque de solis studiis physicis et
Mathematicis, Metaphysicisque disserui quibus Medica, Mechanica et Theologia
naturalis arcte connectuntur, ideo nunc tandem et ad civilem doctrinam humanioresque
literas veniendum censeo. Quemadmodum enim politicos valde errare arbitror, qui studia 20
qui bonas literas aliaque vitae ac doctrinae ornamenta tanquam inania damnant. Quod ut
appareat melius de utroque politicorum pariter et philosophorum errore aliquid dicam.
1 moralitatis capacem et erg. L
3 sit (1) Deus (2) perfectissima L
7 praesertim antiquiorum erg. L
8 plus (1) saepe (2) aliquando erg. L
10 postliminio... in (1) naturam (2) philosophiam erg. L
7 Thomae, (1) G〈uil〉 (2) aliorumque L
7 f. aut (1) Magistru (2)
generis (2) factionis... me tantopere gestr. commendantur erg. L
17 studiis (1) naturalibus (2) auste (3) physicis L
philosophicis (3) Metaphysicisque erg. L
20 censeo. (1) In quibus ego operam non contemnendam posui etiam (2) Quemadmodum (a) enim (b) autem
erg. valde inepti mihi videntur philosophi et Mathematici, qui disciplinas (aa) exotericas tanquam (bb) civiles
tanquam incertas spernunt, (3) Quemadmodum L
9 neque... deesse erg.. (1) Nimirum (2) Ac
12–15 qui nullo... aut (1) vitae
16 expectare circa scientiarum erg. u.
18 f. quibus... naturalis erg.... connectuntur erg. L
22 ac doctrinae erg. L, qui L
Et quidem passim peccare video viros eruditos in literis elegantibus et lectione
veterum, aut civilibus studiis versatos, quod assueti meditationibus magis superficiariis,
vix a se impetrare possunt, ut longam veritatum attentione indigentium catenam
necessaria animi constantia absolvant. Quod illis quidem condonandum est qui laboribus
obruti aut aetate fessi ea merito quaerunt quae lassatum genium facili jucunditate
mulcere possunt; quanquam si prudentes sunt, favere saltem subtilioribus his studiis
debeant; sed non illis nimis delicatis atque impatientibus, qui omnem meditationem
profundam tanquam scopulum fugiunt; et quod ipsi non primo statim aspectu capere
possunt, pro difficilibus nugis habent. Fateor hos saepe ingeniosissimos esse et in
cogitando promtos atque acutos, ideoque illis negotiis aptos, quae extemporanea sunt,
magisque versatili genio quam accurrata consideratione indigent. Sed res ipsa docet, nisi
ingenia ista ignea at superficiaria, et quorum flamma de stipula est, ab altiore quodam
genio regantur, errores maximos saepe committi, quod subinde magno suo damno sentit
respublica et quicunque graviora negotia illis credunt. Etsi enim cum de foederibus, de
honorum solennibus, de Arbitris et his qui se medios aut neutri addictos ferunt, de
cautione quam garantiam vocant, de Amnestia, de subsidiis, de stativis, aliisque id genus
publicorum congressuum materiis agitur, plerumque homini ingenioso in promtu sit
consilium capere; sunt tamen interdum exempla, ubi tam multa consideranda atque inter
se conferenda occurrunt, ut qui officium facere, neque in casum dare negotia, aut velut
aleae jactu decidere velit, diligentissima aestimatione, et prope Mathematico rigore
indigeat. Maxime cum de bello et pace, de summa rerum et quaestione statuendum est,
unde salus publica pendet, ubi error capitalis et deleterius esse potest. Praesertim vero illi
magna arte indigent, qui a minoribus ad potentiores mittuntur, nec vi sed artificiis sua
tueri debent. Praeterea non semper de foederibus, de honorum praerogativis, de subsidiis,
1 (1) Itaque omnes scientiae sunt conjungendae, et (2) Politici L
1 ipsi (1) ex studiis physicis et
2 eruditos erg. L... debeant erg. L
studiis... debent. L
nimis sentiunt (2) saepe (3) subinde erg. L
neutros (2) neutri addictos L
21 diligentissima (1) consideratione (2) aestimatione, erg. L
(1) pacis (2) titulis, de (3) titulis (4) honorum L
24 sed (1) negotio (2) artificiis L
25 f. subsidiis, (1) agunt politi (2) aliisque L
19 sunt (1) interdum casus, (2) tamen
19 consideranda (1) ab utra (2) occurrunt, ut qui non (3) atque L
12 indigent. (1) Itaque nonnunquam in (a) Lega (b) publicis
14 errores in republica gestr. maximos saepe erg. L
15 illis (1) committunt. (2) credunt erg. L
17 de (1) Hyber (2) stativis, L
argumentis in medio positis facileque nonnunquam ab homine perspicaci penetrabilibus
agunt viri in republica versantes, sed et saepe de re Oeconomica, de commerciis et
Manuficiis ac de Scientia Militari quae certe calculo et physicis Mechanicisque principiis
ubique nituntur magisque essentialia et ad conservandam rempublicam necessaria sunt.
His enim recte constitutis Respublica vi sua stat, priora vero ut foedera aliaque
hujusmodi magis ab externis pendent, rem autem domi bene constitutam supponunt,
unde mihi equestribus exercitiis similia videntur, quae valde utilia, et certe pulcherrima
sunt, sed hominem requirunt sanum et bene pastum. Itaque valde errant politici, si studia
naturalia, quae minutiora illis et implicatiora videntur, plane negligunt; hinc enim fit ut
non pauci eorum magno Reipublicae malo de his tantum cogitent, quae plus speciei et
pompae, sed et saepe vanitatis habent, nec meditatione indigent, sed subitaneo ingenii
impetu transigi possunt: quae autem ad rei domesticae emendationem, ad subditos onere
levandos, aut in re familiari tuenda atque augenda juvandos pertinent, negligentius
tractent. Quodsi praeterea principes aliique magni viri cogitarent, quam ipsi cum suis
miseri sint quoties morbo infestantur, quam saepe ab hominum naturam ignorantium et 15
volubili tantum lingua commendabilium ineptissimis judiciis pendeant; si memoria
repeterent, quam saepe propinquos, amicosque (ne de uxore et liberis dicam) inter
infestas manus perire viderint; denique si nossent, quam non difficile esset longe certiora
constituere, et quam multa jam praeclara inventa habeantur, si modo satis publica et
recepta aut collecta et ad usum promtum coordinata essent; profecto egregium Medicum 20
nullo satis auro redimi posse judicarent, et non exiguam suorum redituum partem
libenter ipsi in naturae investigationem conferrent.
Vicissim Philosophi non debent negligere studia bonarum literarum.
Ita Physicorum Apologiam apud liberalioris (quam vocant) doctrinae homines
peregimus, nunc vicissim historiam civilem et sacram, elegantioresque literas et
antiquitatis studia philosophis, et Mathematicis non esse plane negligenda ostendemus;
non eo quidem argumento, quod eloquentiae et poesis et variorum vel apopthegmatum
vel exemplorum cognitio, in congressibus ornamento est, scriptisque magnam efficaciam
1 homine (1) mediocriter (2) perspicaci L
4 f. nituntur (1) quae posteriora
etiam magis essentialia et ad conservandam rempublicam necessaria sunt, quam foedera aliaque id genus priore
loco nominata. (2) magisque... sunt L
17 (ne... dicam) erg. L
(1) coordinata (2) ad... coordinata erg. L
18 viderint; (1) non tantum egregios Medicos a (2) denique L
24 (quam vocant) erg. L
6 f. pendent, (1) et (2) rem... unde erg. L
tribuit, sed potius quia Historia Divinae providentiae speculum est, Deumque nobis
moralitate quadam vestitum exhibet, quatenus non tantum principium rerum ut in
sed et Mentium Regem in hac Universali Republica sese ostendit, et quasi unus ex
nostris, id est Mens quaedam erga nos optime affecta, bonitatem suam immensam
humano generi peculiari quadam ratione, in gubernandis Imperiis, tuendaque Ecclesia,
sed maxime in salutis nostrae Oeconomia patefecit. Ita ut veritates a materia abstractae
Potentiam Dei, sive idearum ex fonte essentiae ejus fluentium immensam
amplitudinem, Historia naturae Sapientiam ejus in condendo universo, Historia vero
civilis qua sacram comprehendo Vo luntatem exuberantissimam ostendere videantur.
Et cum Religio Christiana, qua nulla unquam aut uspiam quousque temporum
locorumque cognitio se extendit, audita est sanctior, et in sua simplicitate sublimior, et
philosopho vero dignior, non tantum excellentia dogmatum suorum intelligentibus
admirabili, sed et origine sine exemplo singulari nitatur, cui profecto providentia universi
gubernatrix peculiari quadam ratione intime affuisse videtur, sequitur demonstrationem
tantarum Veritatum non nisi ab Historia peti posse.
Historia enim servit ad pietatem et ex ea veritas religionis nostrae
demonstrari potest, quod hic nonnihil adumbratur.
Nimirum gens Judaeorum vetustissima in medio Idololatrarum a Deo sibi segregata,
mirabili providentiae arcano Summi Numinis cultum una intaminatum conservavit, huic
dati a Deo prophetae, exiturum ex illa gente Messiam generis humani erroribus perditi
restauratorem dudum vaticinabantur. Venit homo quidam, si hominem sine adjecta
divinae virtutis mentione appellare fas est, in quem omnes prophetarum notae mire
quadrabant, sed quod nihil humani splendoris praeferret (quod nec facere debuit) a suis
receptus non est, at ille nihilo secius miris factis, et doctrina quadam supra humanam
sortem elata, prae qua philosophorum Graeciae placita sordescerent, et tamen adeo
simplici, ut plebejo
1 tribuit, (1) ego enim hic non de jucundis, sed de 〈gravi〉 (2) sed L
1 quia (1) Histo (2) cognitio
2 tantum (1) autor rerum ut in physicis (2) principium L
historiarum et (3) au (4) Historia L
4 Mentium... et erg. L
〈Justit〉 (2) naturae (3) Vo luntatem erga nos gestr. exuberantissimam L
demonstrandam gestr. pietatem L
gustus exhibetur. (bb) utilitatis hic gustus habetur. (b) quod L
26 Graeciae (1) selectissimae senten (2) omne acumen so (3) placita L
mira simplicitate omnibus (2) et L
17 f. nostrae (1) demonstratur. (2) demonstrari potest (a) cujus (aa) hic
22 f. si... est erg., (1) qui ment (2) in L
26 sordescerent, (1) eademque
9 in (1) ornando (2) condendo L
cuique perceptu facilis esset, animos omnium percellebat. Triennio hic sol terris fulsit, et
quos vivus docuerat, occasu suo expiavit, seque purissimum Patri sacrificium obtulit.
Reliquit autem discipulos, ex infima plebe homines, sine scientia, sine vi, quos scilicet
unus magistri spiritus commendaret. Quid unquam auditum est mirabilius? Aliquot
piscatores miseri ex Judaeae latebris, et gente toto orbe contemta prodeuntes sola extincti
magistri fiducia et viventium adhuc sermonum ejus incredibili ardore animati, inter odia
publica, inter saxa et ignes, omnem sapientiam Graeciae, et florentissimi tunc Romani
Imperii potentiam non armis, sed verbis et vita aggrediuntur. Hos tanto zelo, tanta
conspiratione agentes, severa plane et difficilia hominibus corruptis, scilicet potentibus
opum contemtum et caritatem erga miseros; oppressae plebi patientiam erga tyrannos
imponentes; non potentiam, non voluptatem, sed pericula et martyria, et testaturam de
sinceritate animi mortem quaerentes, quis sanae mentis omnes deceptores dicere ausit?
At decepti fuere, caeteri ab Apostolis, Apostoli a Christo? Sed quid habuere Apostoli,
quo tantopere ad tam ingrata allicerent, aut cur decipere vellent, nullo praemio, nulla nisi
futurae vitae spe, si hanc non credidissent. An tot homines eo obstinatae simulque adeo 15
artificiosae insaniae venissent, ut sectae tam infructuosae causa constanter vellent
crudelissimas mortes subire, nullo neque in vita nec in morte edito profundissimae
malitiae indicio. Quodsi Apostolos Magister decepit, usus est profecto arte supra
humanam posita sortem, qua se pro divino homine a tot millibus haberi ac tot miracula
de se credi fecit, non a quibusvis, sed a perpetuis comitibus intimisque vitae suae
spectatoribus, tanta in his persuasionis efficacia ut extincto Magistro, et cum eo omni
humana spe, homunciones isti neque ab ortu neque ab educatione, sed a solis Domini
verbis generosi, cum vivo ipso timidi et pusillanimes viderentur, a morte ejus novis
viribus receptis subito coorti, incredibilem Doctrinam certo exitio suo per gentes ferrent;
et intra paucos tamen annos sectam suam in immensum augerent. Excutiantur loculi
omnes politicae fraudis artisque rhetoricae, et talis persuasionis miracula explicentur.
Accessere facta quoque mira ipsorum Apostolorum non inferiora quam ipsius Christi,
quae fuisse somniata omnia quis capiat, quando fraudis credibilitatem supra removimus.
Si quis autem concedat neque Christum neque Apostolos fuisse deceptores, et mira ab eis
2 vivus in terris gestr. docuerat, L
6 ejus (1) mirabili (2) incredibili L
(1) docentes (2) imponentes; non opes, gestr. non L
millibus hominum erg. recenti adhuc Christi memoria imposuissent, (2) Quid vero dicamus de miris (3) Quid
dicam (4) Et quid dicemus de factis mirabilibus ipsorum A (5) Et (6) Non (7) Accessere L
28 f. removimus. (1) Dicendu (2) Hoc ergo unum dicendum superest (3) Si L
4 mirabilius? cum occiso autore secta erg. u. gestr. aliquot L
7 inter (1) tela (2) saxa L
14 ad tam ingrata erg. L
8 non... vita erg. L
quemadmodum ipsi asserebant; sed velit felicem semper casum illis praesto fuisse, in
imaginationisque effectus fuisse; et adolescentem qui extinctus videbatur, tunc praecise
ab ecstasi ad se rediisse cum a Christo appellaretur: haec inquam qui statueret, quanquam
sint violenta et creditu difficilia, is, si providentiam admittit universi gubernatricem,
cogetur asserere, admirabili ejus consilio cuncta ita coordinata fuisse, ut ad autoritatem
Christo praestandam exacte conspirarent, quod unum miraculum sufficeret ad tantundem
fidei conciliandum Christianae religioni quantum ab ipsis Christi Apostolorumque
miraculis posset, quoniam illud unum haec omnia virtute contineret. Nam si Deus non
est deceptor, quomodo tot machinas in credulitatem nostram commentus intelligi potest,
ut salvis prudentiae et inditae ab ipso rationis legibus non possemus non assensum
adhibere. Qui vero providentiam negat (quanquam illa ex Historia quidem naturali
confirmetur, ex abstractis autem a Materia Metaphysicae veritatibus demonstretur
absolute) casum ipsum per se adeo per omnia felicem Christianae religioni affuisse
fingens, qui ei omnia daret, quae alias veritatem a figmentis distinguere solent, is quidem
incredibilia sine exemplo, sine probabilitate contra prudentiae regulas comminiscitur,
qualia illis omnibus quae firmissime et ut vulgo vocant morali certitudine credimus,
objici possent a pertinaci, et pari jure negaretur vixisse olim Caesarem Augustum, esse
hodie regnum aliquod Sinarum, quia ista metaphysice certa non sunt. Sed nobis ad
demonstrationem sufficit, eum qui providentiam agnoscit, Christianae religionis
divinitatem agnoscere debere.
1 fuisse, (1) nam (a) et nunc (b) aegrotum vi imaginationis c (2) in L
3 f. praecise (1) revixisse cum a (2) ab L
4 f. qui (1) statuit (2) statueret (a) (quae
curationesque un〈a〉s persuasionis (2) curationes... persuasis L
tamen nec semper locum habere videntur) (b) quanquam sint (aa) coactissima (cc) violenta... is erg. L
7 quod (1) non minus quam (2)
6 f. ad (1) fidem Christo conciliandam (2) autoritatem... praestandam L
8 fidei (1) Christi (2)
qui (3) unum miraculum omnibus Christi et Apostolorum miraculis aequi (4) unum L
11 non (1) fidem adhibere (2) assensum L
17–19 credimus, (1) exempli gratia vixisse olim Caesarem Augustum,
16 contra prudentiae regulas erg. L
esse hodie regnum aliquod Sinarum, objici possent a pertinaci. (2) objici... sunt. L
(1) Neque enim in origine tantum hujus (a) fidei (b) Religionis (aa) mirabi (bb) pro (cc) Dei consilium eluxit,
neque admirabili tantum consensu prophetarum, (2) Neque L
10 commentus (1) fing (2) intelligi L
Usus Historiae ad agnoscendam providentiam in mutatione Imperiorum et
conservatione Ecclesiae.
Neque tantum propheticorum oraculorum harmonia exitu comprobata, neque
origine religionis hujus supra humanum artificium posita, sed et successu ejus secuto
autoris rerum Dei in ea commendanda voluntas comprobatur. Inter caedes et bestiarum 5
esse. Triumphavitque de improviso cum infidelitas novissimis persecutionibus extrema
experta venenum suum consumsisset. Scilicet illi piscatorum discipuli sine armis, sine
humanis artibus, quicquid in terris magnum et speciosum habetur, tandem Christo
subjecerunt. Non disputo de Constantini animo, sed fructum labari et tantam
conversionem rerum agnosco. Quasi ideo Romanis potissimam orbis partem subjecisset
Deus, ut per eos uno ictu impietati caput amputaretur. Ubi vero Christiani facti sunt,
velut perfuncta officio potentia Romana labascere coepit, Deo barbaros ab extremo
septentrione vocante, ut ferus antea nunc mitis Sicamber, colla Christo summitteret; et
victores Romani Imperii a Romana sive Christiana Ecclesia vincerentur, quod divini
consilii aenigma eventu solvendum Sancti Patres qui irrumpentibus barbaris vivebant et
gemebant, solvere non poterant, quando a paganis Romanae felicitatis eversionem
neglecto deorum patriorum cultui tribuentibus, premebantur. Cum vero puniendis
Christianorum inter rerum abundantiam et terrenas felicitates degenerantium vitiis
Saracenos a meridie velut leones ex cavea emisisset Deus, his Germanas gentes, Francos 20
et Allemannos ex diversa orbis plaga excitos mature opposuit, ut tunc cum Religio
Christiana in margine praecipitii staret, Saracenos Asia et Africa inundata, Graecorum
Galliam irrumpentes, Carolus Martellus excitis undique bellicosissimarum gentium
integris adhuc viribus, memorabili in omne aevum proelio coerceret; eaque profecto
victoria Christianum nomen stetit, neque enim in Roma et Constantinopoli ullum tunc
causae momentum erat. Si vero paulo serius citiusve venissent Saraceni, id est post
magnum Carolum vel ante Martellum, male
5 in ea commendanda erg. L
7 cum (1) impietas (2)
10 labari (1) secutamque (2) et tantam L
25 aevum (1) victoria deleret
erat (2) causae erg. momentum L
15–18 quod... aenigma eventu solvendum erg. Sancti... premebantur erg. (1) Et cum
20 velut (1) evocasset Deus (2) leones ex cavea
12 f. sunt, (1) quasi defuncta (2) velut perfuncta L
23 Imperio (1) in arctum redacto et (2) insanabili L
23 Hispania (1) deletis (2)
24 Martellus, (1) totus (2) invicto adhuc (3) bellicosiss (4) viridi adhuc (5) excitis L
(2) proelio coerceret erg.
; (a) qua (b) eaque L
26 f. tunc (1) praesidium
de Europa actum fuisset. Sed Deo scilicet rerum gerendarum momenta constabant. Post
eam cladem Saracenorum res retro sublapsae ultroque ab Europaeis in ipsos itum. Sed a
Caucaso monte, et Asiatica Scythia nova illis subsidia summissa, dubiam nostris
victoriam fecere; restabat scilicet ut quicquid adhuc nationum in extremo orbis margine
haereret, e latebris protraheretur. Itaque Turcarum et Tartarorum gentes, nostris a pristina
virtute declinantibus vicissim imminebant, praesertim cum Ottomannica familia totam
fere potentiam Mahometicam ad se traxit, Europaei vero literarum studiis vitaeque
mollioris cultu a majorum robore descivissent; et fortasse dudum sub Barbaris
succubuissemus, nisi incognita antea pulveris pyrii ars opportune subvenisset, quam ego
contra quam multi sentiunt insigne providentiae munus agnosco. Hinc illae belli morae,
ut in una Hungaria vincenda jam ultra seculum Turcae occupentur. Et nunc quidem fallor
an prope est hostibus fatalis illa dies, quando tempus esse videtur ut vel vincantur vel
corrigantur, antequam translata ad eos omni Europaeorum scientia improbitas in fidei
perniciem armetur. Sed futuris Deo commendatis finiemus hanc contemplationem cum
notaverimus istis ipsis temporibus quibus invento triplici pyxidis magneticae, et pyrii
pulveris et artis typographicae rerum humanarum facies mutata est, novum orbem
detectum ignotosque populos innumerabiles ad cultum traductos, mox armatis incognito
antea tubo nostris oculis, alios in immenso aethere globos apparuisse, agnita jam melius
divinorum operum magnitudine, ut si jocari libet, alter quidem Tiphys restare videatur.
quam aliis omnibus accessisse. Haec sane cuncta novum quoddam humanae genti in
naturam rerum imperium portendere videntur, absoluto praesertim aliquando hoc nostro
cogitandi organo, quod magis augebit mentis nostrae aciem quam telescopium,
oculorum. Sed nobis satis sit, hac digressiuncula gustum veri historiarum usus dedisse,
8 descivissent; (1) impares fort (2) et L
11 seculum (1) hostes (2) Turcae erg. L
4 f. margine (1) lateret, protraheretur (2) haereret, L
9 ars (1) succurrisset, (2)
6 virtute (1) desciscentibus (2) degenerantibus (3) declinantibus erg. L
Saraceno (3) Mahometicam L
opportune subvenisset L
incognitasque gentes ad cultum traductas (3) ignotosque... traductos erg. L
vulgus erg. (2) ut L
nuper erg. philosophiae lucem, nec ad imperium generis humani in naturam rerum (cc) hoc L
(1) invento praesertim (a) novo (b) hoc nostro cogitandi organo (2) absoluto L
agnoscendam (4) considerandam erg. L
12 vel (1) convincantur (2)
17 detectum (1) aliasque gen (2)
18 f. agnita... magnitudine (1) quae
19 f. videatur. (1) Interea (2) Accensam (a) denique (b) etiam erg. (aa) novae (bb)
25 ad (1) pie (2) infla (3)
18 aethere (1) orbes (2) globos erg. L
considerandam providentiae benignitatem, inflammandosque animos ad Dei cultum, tum
vero maxime ut agnosceretur ex Historia demonstrari posse ac debere Christianae
religionis veritatem.
Ad demonstrationes Historicas opus est Elementa Antiquitatum sive artis
criticae per modum scientiae tradi ejusque usus in sacris.
Quoniam vero ratiocinationibus nostris quibus Christianam veritatem firmavimus
non nisi ab ignaro literarum nostrarum obsisti potest (quam solam ob causam difficilis
cum Judaeo aut Turca aut barbaro disputatio est foretque adhuc difficilior, nisi
Judaeorum libri Messiae, Turcarum Alcoranus Christo testimonium perhiberent), hinc
homo ingeniosus quidem, sed solidae eruditionis expers, et suo ingenio nimium tribuens 10
facile in eam infelicitatem prolabi potest, ut divinissimas veritates nostras in dubium
vocet fabulisque anilibus Ethnicorum, aut Legendis simpliciorum Monachorum aequet,
ignarus scilicet quam facile aurum ab aurichalco solidae doctrinae examine discernatur,
eoque manifestius est quanta sit utilitas studii linguarum et antiquitatis. Et ego quidem
vellem Elementa antiquitatum sive Criticae Artis perinde atque alicujus scientiae tradi,
quae suis quibusdam demonstrationibus niterentur, ut scilicet resistentes convinci
possent. Pro fundamento erunt reliquiae vetustatis, quas adhuc sensibus usurpare licet,
nempe Membranae antiquissimae, marmorum laminarumve et nummorum inscriptiones,
ut reliquam supellectilem statuarum, annulorum vasorumque, et quicquid tale passim
servant curiosi, nunc omittam. Itaque enumeranda erunt quae hujusmodi hodieque extant, 20
praesertim momenti majoris ad hoc institutum; texenda est Manuscriptorum historia ex
quibus excusi sunt veteres libri, adjicienda indicia aetatum, et ex quibus notis
monumenta quaeque genuina noscantur. Hinc jam facile erit Historiae Graecae et
Romanae sed maxime Sacrae astruere suam fidem, ubi prius ostensum erit libros qui
habentur genuinos esse, et saepe ipsis rebus coaetaneos. Veraces postea, saltem in his
quae ad summam rerum gestarum pertinent, consensus librorum tum inter se, tum vero
cum nummis et marmoribus evincet.
5 ejusque... sacris erg. L
7 potest, (1) (unde difficilis cum Judaeo et Turca
9–14 perhiberent) (1) ideo (2) hinc... eoque L
disputatio est (2) (quam L
(2) Manuscripta (3) Membranae... et nummorum erg.
vasorum, (2) gemma (3) annulorum, (4) statuarum, L.. pertinent erg. L
16 scilicet etiam gestr. resistentes L
inscriptiones, erg. L
27 evincet. (1) Et cum graeca et latina literatura maxima parte sui exhausta videatur
24 erit (1) monumenta (2) libros L
18 nempe (1) inscriptiones et nummi
19 supellectilem (1)
15 sive Criticae (1)
His autem de libris antiquorum in summa demonstratis, facilius libris ab Ecclesia in
Canonem receptis sua constabit autoritas, ut primum genuini, integri et quantum ad
summam pertinet incorrupti, ex veterum versionibus atque commentariis recte a nobis
hodie intellecti, denique ex rebus quas continent autoribusque quibus asserti sunt, divini
et peculiari providentiae munere ad docendum genus humanum destinati, iis qualia supra
attigimus argumentis probentur. Eadem Critica circa Sanctorum Patrum Scripta maximi
usus erit, ut nostri temporis homines ad incorruptae vetustatis testimonium se revocari
Cum brevis et simplex nondum se fecerat artem
Religio, nondum titulum pietatis habebat
fulmineus Mavors et sceptra dira cupido.....
regula dictabat non solis nota Magistris,
sed populi commune bonum.
Nam certissimum est quanto quisque in sacris solida eruditione praecellentior, et
antiquitatis Ecclesiasticae peritior est, eo ad pacem Ecclesiae reddendam esse proniorem,
procurandum bonam tantum voluntatem deesse. Qui vero in sanctis patribus hospites
sunt, aut eos non nisi obiter ad firmanda praejudicia sua consulunt, iidem in re morali
laxiores, in controversiis pertinaciores fere deprehenduntur, quod contra fieri praestaret,
cum sanctissimi illi viri Apostolicis temporibus propiores, et vita potius atque ipsa morte,
quam clamoribus ac factionibus veritatem propugnantes, animos piorum ab inani
curiositate ad amorem divinum, ad caritatem erga alios, et ad emendationem sui
regendosque mores vocarent.
(a) sed et (b) deinde (c) denique erg. L
(b) attigimus erg. argumentis, (2) divini L
7 incorruptae (1) veritatis testimonium et (2) vetustatis L
17 bonum (1) generi (2) rei (3) Christiano L
20 deprehenduntur. (1) Cum contra (2) quod... praestaret L
(2) ex veterum versionibus erg. atque... hodie erg.
4 autoribusque... sunt erg. (1) iis qualia supra (a) ostendimus
7 ut (1) Ecclesi (2) nostri L
5 f. iis... argumentis erg. L
15 quisque (1) eruditior et (2) in L
18 deesse. (1) Unde barbariem eorum qui bonas (2) Qui L
20 controversiis vero erg. u. gestr. pertinaciores L
23 ad caritatem... sui erg. L
Nec negligenda alia studia humanitatis, ubi de mira eloquentiae et poe¨seos
Caeterum licet hunc principem humaniorum literarum usum esse putem, ut
adhibeantur ad fidem Christianam ex antiquitate demonstrandam atque interpretandam,
negare tamen nec possum nec volo, multis aliis modis eas et pietati et utilitati publicae 5
servire. Quid eloquentia, quid poe¨si, quae divinior quaedam eloquentia et quasi
Angelorum lingua esse videtur, repertum est efficacius? His enim artibus homines ad
amorem Dei, ad contemtum rerum humanarum, ad heroicas virtutes, ad mortem ipsam
pro pietate, pro republica oppetendam inflammantur. His pingitur vitiorum deformitas,
his pulchritudo virtutum adornatur ut mentes hominum rapiat. Mysticorum Theologorum 10
sublimes meditationes, Hymni illi admirabiles, quibus animi piorum prope extra se
collocantur, conciones penetrabiles, et totius pene auditorii emendatrices, a duabus illis
artibus suos colores quibus placent, suam vim qua commovent, mutuantur. Et, si
Rectoribus gentium curae esset ut ingenia quaedam selecta et natura jam valida a pueris
perficerentur institutione exquisita, et in hoc ipsum directa, ut aliquando prodesse eorum 15
eloquentia non nocere posset, potentissima in illis ad regendos populos instrumenta
reddendo, in erigendis adversus publica mala animis eloquentia plus quam vis, plus
schola publica esse posset, si ex usu reipublicae institueretur.
De gustu antiquorum.
Quicunque in Veterum Scriptorum lectione versati sunt, agnoscunt in illis grandius
aliquid et erecto ingenio dignius, quam vulgo in hodiernis libellis occurrit, sive quia
subinde in recentioribus apparet servilis imitatio, sive quia multi non videntur animos
attollere supra seculum suum, ac contenti plausu brevi ne curare quidem gustum
posteritatis. Ambos mihi cum duplici pictorum inferioris ordinis genere conferre posse
1 (1) Dicendum (2) De mira eloquentiae et poe¨seos efficacia. (2) Nec L
4 atque interpretandam erg. L
7 videtur (1) ad movendos animos, efficacius? (2) repertum est efficacius? L
26–S. 476.7 posteritatis (1) ; quem habuisse (2) ; quorum illi (3). Ambos... illi erg.
23 quam (1) passim (2) vulgo
25 suum, (1) neque ea scribere qua (2) ac ne quaerere quidem ut (3) ac L... novisse erg. L
10 virtutum (1) adornata colori ita (2) adornatur L
14 quaedam selecta et erg. L
7 artibus (1) animi (2)
3 f. ut (1) serviant (2)
6 f. quasi (1) Deorum (2) Angelorum erg. L
nam imitatores illi pictoribus similes videntur qui antiquis statuis contemplandis unice
dediti, nec res ipsas consulentes, nec aliquid suo genio tribuentes, centones tantum
alienorum lineamentorum invita natura componunt; hi vero soluti et discincti alteri
pictorum generi comparari possunt qui pulcherrima veterum monumenta plane
quiddam aut plebejum spirant, nunquam facile opera daturi, quae sint ad saporem
omnium seculorum. Hunc autem novisse veteres illos credibile est, quia nunc quoque
tantopere placent. Quis in tanta poe¨tarum copia scribit aliquid quod accedat ad Virgilii
majestatem? Quis harum rerum peritus non intelligit Ciceronem de ipsa philosophia
scribere, non dicam tam eleganter, sed tam valide et lucide, ut mihi legenti aliquando
visum fuerit dolendum, sententias optimas non satis cognitas fuisse homini, qui egregie
adeo et exponere et confirmare posset qualescunque? Seneca certe, quanquam haud
dubie multa habeat pulchra et acuta, a Ciceronis tamen lectione venienti, levior et
affectatior apparet. At de Plinio majore fatendum est opus ejus esse sine exemplo quale
in tanta luce nunquam quisquam nostro seculo aggredi est ausus. Atque utinam plura alia
secula suum Plinium habuissent, usque adeo multa affert exquisita de toto rerum atque
artium complexu qualis suis temporibus habebatur, nec si ille periisset, quantum in
natura indaganda progressi essent Veteres, aliunde cognoscere satis daretur. Tametsi
negari non possit, saepe rerum ignoratione, memoria saepe excerpendi festinatione aut
librariorum suorum fiducia lapsum, et in enarrandis illis quae maxime conservari et ad
posteritatem transmitti merebantur breviorem fuisse.
1 statuis (1) semper (2) unice dediti (3)
〈vero〉 rebus erg. u. gestr. contemplandis L
3 f. soluti... pictorum minore gestr. generi... qui erg. L
naturam (2) res ipsas L
nunquam (2) raro erg. L
vel superiore seculo scriptum est, quod accedat ad Virgilii (a) majestatem, (b)
10 ut (1) saepe (2) mihi L
scripsisset, (2) plura... habuissent L
utinam nunc aliquis (2) ut ex ipso prope solo intelligere (a) daretur (b) detur (3) qualis L
16 affert atque gestr. exquisita L
11 dolendum, (1) veras sententias (2) sententias optimas L
19 f. aut (1) librariarum (2) librariorum suorum erg.
15 tanta (1) rerum copia, (2)
8 placent. (1) Quod unquam poe¨ma vel nostro
15 f. utinam (1) Plinius iste nunc
17 complexu (1), vel potius
(a) fide (b) fiducia L
De philosophia Veterum, ubi de autoribus philosophiae corpuscularis, et de
In scientias quoque Veterum inprimis Graecorum maxima sunt merita. Moschus
Phoenix scriptor vetustissimus creditur autor atomorum, sive potius illius philosophiae,
quae motu insensibilium materiae partium naturae phaenomena explicat. Extat praeclarus
Leucippi ejusdem philosophiae sectatoris locus apud Laertium, ubi exponere conatur
originem orbis terrae planeque vortices quosdam inducit, ex quibus etiam gravitatem
mechanice derivat, ut mirari subeat Aristotelem in tanta luce caecutire maluisse. Nec
dubito Democritum Virum admirabilem, tanta Geometriae, tanta naturae cognitione
instructum, tam exquisito judicio, tam accurata diligentia praeditum, ut Vitruvio
referente experimenta quae ipse sumserat obsignaret; multa lucidissime exposuisse, quae
nunc vel ignorare vel de integro quaerere cogimur. Sed periere illa Scripta, quod ad
saporem vulgi non essent, cui nugae faciles magis placent. Hoc saltem animadversione
dignum censeo, quod Democritus saepe asseruit solummodo spatium et materiam (sive
ut ille loquebatur, vacuum et inane) et materiae figuras motusve revera in rebus corporeis 15
esse, caeteras vero qualitates corporum existere tantum νοÂ µ ìω hoc est, quod pauci
assecuti sunt, non natura sed lege sive opinione; id scilicet voluit, quod inculcant
recentiores, sonos, colores, calorem aliasque qualitates sensuum, non veras res sed
phaenomena esse ex sentientium et medii dispositione pendentia ut iridis speciem.
Gravitas Atomorum et declinatio aliaeque ineptiae videntur non Democrito sed Epicuro 20
tribuendae, qui longe impar
3 merita. (1) Philosophia vetustissima Moschi Phoenicis motu (2) Moschus L
14 quod (1) Ari (2) Democritus L
8 derivat, (1) nec dubito ut saepe (2) ut L
vetustissimus erg. L
desultoria (2) nugae L
18 recentiores, (1) colores, sonos, (2) sonos, colores, (a) calores (b) calorem L
corporis (a) nostrisque (b) nostri (2) nostra dispositione (3) sentienti (4) sentientium L... invenit. erg.
Pythagoram L. Gravitas... aliaeque ineptiae erg.
15 in rebus erg. corporeis erg. L
19 ex (1) structura partium
geographicarum libri XVII, XVI, 2, 24.
15 vacuum et inane: wohl gemeint: plenum et inane, oder:
vacuum et plenum; bei Demokrit : τοÁ πληÄ ρες (στερεοÁ ν) καιÁ τοÁ κενοÂ ν (vgl. ARISTOTELES Metaphysica, I, 4,
985 b 5; Physica, I, 5, 188 a 22–23) bzw. αÍ τοµα καιÁ κενοÂ ν (vgl. DIOGENES LAE¨RTIUS, De vitis clarorum
135; DIOGENES LAE¨RTIUS, a.a.O., IX, 45.
facilius tamen sectatores invenit. Pythagoram fuisse summum virum dubitatio nulla est,
consilium ejus erat, homines ad bonam frugem revocare, et secta ejus potius cuidam
ordini religiosorum quam auditorum multitudini similis fuit. Tendebant consilia ad
emendandam Rempublicam, quia tunc civitates a tyrannionibus quibusdam pessimis
passim opprimebantur, aut mobilitate plebis ignarae regebantur, ille vero id agebat ut
rectores in sua philosophia institutos salutaribusque sententiis imbutos populis daret.
Itaque veritates majoris momenti mysteriis velabat, ut illis tantum innotescerent, quos
post quinquennii Novitiatum velut professos receperat. Hos instituere solebat ipse
Pythagoras, alios discipulis potius committebat. Extranei auditores exotericis sermonibus
ad eorum captum compositis, vitae tamen instituendae utilibus tenebantur. Et apud hos
autoritas Pythagorae atque illud αυÆ τοÁ ς εÆ ϕα pro ratione erat, at illi qui majorum
videbantur capaces, Mathematici dicebantur, his rerum causae et demonstrationes
doctrinam significat, dicebatur. Nec consilia successu caruere dum ipse Pythagoras vixit,
multae enim urbes Italiae sive magnae Graeciae ab ejus amicis vel discipulis regebantur.
Sed cum fortasse mortuo praeceptore degenerassent et suae tantum sectae hominibus
favendo sese odiosos reddidissent, conspirationibus populorum oppressi sunt. Nihil
physicum Pythagorae habetur, nam dubito an Timaei Locri aut Ocelli Lucani dogmata,
quorum illa Plato, haec Aristoteles expressit, fuerint ipsius Pythagorae. Et profundiora
eum animo agitasse, Systema mundi facit ut credam, quod a veteribus tributum
Pythagorae, ab Aristarcho Samio excultum, et magno Archimedi visum non
contemnendum felicissime
1 f. est, (1) sed ille negatur scripta reliquisse, (2) consilium L
3 quam (1) discipulorum (2)
3 f. ad (1) emendandas Respublicas quae tunc (2)
auditorum (a) colluviei (b) multitudini erg. L
emendandam... civitates L
7 majoris momenti erg. L
11 qui (1) exactioris doctrinae (2) majorum erg. L
20 eum (1) cogitasse (2) animo L
4 f. pessimis erg. L
5 aut (1) impetu (2) mobilitate erg. plebis ignarae
10 f. Et... autoritas Pythagorae atque erg.... erat erg. L
19 Et (1) altiora eum (2)
11 αυÆ τοÁ ς εÆ ϕα: DIOGENES LAE¨RTIUS, a.a.O.,
21 f. ab... contemnendum: vgl. ARCHIMEDES, De numero arenae, cap. 1, 4–6.
22–S. 479.1 felicissime... resuscitavit: N. COPERNICUS, De revolutionibus orbium coelestium, Nürnberg
Nicolaus Copernicus ad litora Balthici maris tanto post intervallo resuscitavit. At in
Numeris et Geometria Pythagoram excelluisse constat, ipsique et Musicae elementa
De magno fructu qui ex Platonis philosophia capi potest, circa cognitionem
De Platone certiora dicere possumus, quia ejus scripta extant; ex quibus noscendus
est, non ex Plotino aut Marsilio Ficino, qui mira semper et mystica affectantes dicere,
tanti viri doctrinam corrupere, quod miror ab eruditis parum animadverti. Non sine
admiratione vanitatis humanae notavi Platonicos posteriores, quae Magister egregia,
docta et solida dixit de virtutibus et justitia, de Republica, de definiendi ac dividendi arte, 10
de Scientia veritatum aeternarum, de notitiis Menti nostrae innatis dissimulare, quae vero
illi excidere ambigua aut hyperbolica cum forte genio indulsit, et poe¨tam agere voluit, de
Anima Mundi, de ideis subsistentibus extra res, de purgationibus animarum et Pyri-
phlegethonte, de Antro illo umbroso imaginum; aliaque similia; a praeclaris illis
discipulis avide arripi, in pejus detorqueri et multis novis somniis onerari. Nimirum
Plotinus, Jamblichus, Porphyrius, Philostratus, imo et Proclus aliique Pythagorici et
Platonici illorum temporum, plane superstitionibus dediti erant et miracula jactabant,
sive vitio animi sive ut venerationem sibi conciliarent, sive aemulatione Christianorum
cum quibus conflictabantur. Qui vero ad Platonem ipsum idoneus lector accedet;
profecto sanctissima praecepta, profundissimas meditationes, dicendi vero genus plane
divinum, quod cum sublime sit, claritate tamen maxima simplicitatem praefert,
agnoscere cogetur, magnamque inde percipiet voluptatem. Itaque saepe miratus sum
nondum extitisse quendam qui systema philosophiae Platonicae sanioris daret, nam
Franciscus Patritius, non contemnendi vir ingenii Pseudo-Platonicorum lectione animum
praecorruperat. In Platone autem
1 ad (1) extrema (2) litora erg. L
8 ab (1) viris doctis non (2) eruditis parum L
11 de (1) notionibus (2) notitiis L
14 umbroso (1), 〈etiam de rein〉 (2) imaginum; L
12 ambigua aut erg. L
universalium et gestr. veritatum L
15 in pejus detorqueri erg. L
16 Philostratus,... Proclus erg. (1) amissa vera art (2) neglecta vera scientia mire in superstitio (3) aliique L
17 Platonici (1) nescio quem (2) illorum temporum, plane erg. superstitionibus L
19 conflictabantur. (1)
At qui Platonem ipsum attente erg.
21 quod (1) sua quadam simplicitate (2)
praecorruperat erg. L
21 f. praefert, (1) mirari (2) agnoscere erg. L
24 f. animum (1) corruperat (2)
21 sit (1) mira (2), claritate L
leget; (2) Qui... accedet L
(ut minora omittam) haec maxime egregia sunt, quod Mentem statuit esse substantiam se
moventem, vel quod idem est, liberam ac sese excitantem, sive principium actionis,
contra materiam agnoscit esse actionis per se expertem, et quodammodo indeterminatam
ac plus apparentiae quam realitatis habentem. Pleraque enim corporum attributa, ut calor,
frigus, colores, magis phaenomena sunt quam verae qualitates, et ut Democritus dicebat
notiones transtulit, asseruitque scientiam omnem esse rerum aeternarum. Universalia sive
aeternas illas Essentias potius esse res quam sunt singularia et materiam et casum
involventia quae in fluxu consistunt. Sensus nobis illusiones potius quam veritates
renuntiare, Mentem singularium cognitione et corporum contagio variisque affectibus
infici, sola vero liquida aeternarum veritatum cognitione a materia abstrahi perficique.
Esse in mente nostra ideas innatas, quae rerum universales essentias repraesentent,
ideoque scientiam nostram esse reminiscentiam, denique perfectionem nostram ad
quandam Dei participationem referendam. Quae sane omnia verissima sunt, si recte
interpreteris, et usus maximi, nec mihi notus est philosophus qui de Substantiis
incorporalibus Platone rectius senserit; ut dolendum sit profecto tam excelsa, tam recta
dogmata, tamdiu nugis quibusdam involuta sepulta jacuisse.
In quibus Aristotelis philosophia probanda vel improbanda sit.
Aristotelis doctrina notior est quam ut brevitatem nostram morari debeat, quia
tamen tantopere variarunt judicia de hoc viro, multique inprimis juvenes inter tot
laudatores contemplatoresque perplexi haerent; nos pro moderatione nostra dicemus,
opinor, quae omnibus aequa sentientibus satisfacere possint. Aristotelem constat olim
fidei hostem habitum, postea in Scholas receptum ita venerationi fuisse, ut non alia
dogmata tuendis fidei articulis aptiora viderentur. Hunc non Averroe¨s tantum, sed et D.
Thomas aliique insignes viri pro humani ingenii miraculo habuere, eundem vero hodie
1 quod (1) Animam sta (2) Mentem nostrum gestr. statuit L
2 est, (1) sese excitantem ac (2)
8 aeternas (1) ver (2) illas L
9 consistunt. (1) Mentem mat (2) Sensus L
4–7 Pleraque... merite (1) scientiam (2) cogitationem erg.
liberam ac erg. L...
8 f. et materiam... involventia erg.
9 nobis nobis str. Hrsg. (1) phaenomena (2) illusiones
13 f. reminiscentiam, (1)
10 et (1) materiae (2) corporum erg. L
res obscure (2) denique erg. perfectionem... referendam erg. L
(1) tam pugnantes hodie (2) tantopere (a) variant judicia (b) variarunt L
20 viro, (1) quem nunc ve (2) qui
nunc (a) velut fidei hostis, (b) proscriptus est velut fidei hostis, nunc (3) multique inprimis juvenes erg. L
25 Thomas (1) pro genio (2) pro humani ingenii (3) in (4) aliique L
15 et usus maximi, erg. L
12 universales erg. L
rident. Dicam quid mihi videatur, qui primis annis Peripateticam disciplinam hausi, qui
adultus Aristotelem non perfunctorie inspexi, qui tamen sentiendi libertatem etiam puer
exercui, et postea Mathematicis disciplinis atque experimentis sum delectatus: deinde
extra Academias positus, vitaeque genus longe aliud secutus, non sum ex eorum numero
quorum autoritas in Aristotele periclitatur neque contra inter eos censeri possum qui
dogmata veterum et doctrinas in scholis receptas ignorant, et ne male ignorare videantur
irrident. Primum ergo comperi Ciceronem et D. Thomam, aliosque laudatissimos viros
non injuria Aristotelem laudasse. Quae in doctrina morum scripsit satis pulchra sunt et ex
usu vitae petita et Jurisconsultis perutilia ideoque juvenibus cognoscenda qui ad negotia
accessuri sunt, etsi hominem ad sublimem illam virtutem non forment, quam Plato et
Epictetus sibi proposuisse videntur, et quae proxime accedit ad perfectionem
Christianam. Quod eo minus miror, quia Moralis Scientia proles Metaphysicae est, et qui
de providentia Dei atque immortalitate animae non optime sentit, nimium tribuere
cogitur huic vitae. In Politicis autem et Rhetoricis plane regnat Aristoteles, longe omnes
veteres post se relinquit qui ad nos pervenere. In humanos quoque affectus profunde satis 15
inveniendarumque veritatum abstrusarum et demonstrationum capacis. Nam si ut credo,
ab ipso primum reperta sunt theoremata illa de formis enuntiationum et syllogismorum,
fatendum est rem magnam praestitisse jactis scientiae illius primis fundamentis, quae
caeteras omnes quodammodo animat, et certas reddit. De arte tamen ipsa inveniendi et
demonstrandi non satis liquidas notiones habuisse videtur, quod posteriora ejus
Analytica satis ostendunt, quorum praecepta obscura satis et confusa sunt nullaque
exemplorum luce juvantur. Adeo ut multi Peripatetici non indocti, cum nullum
potissimae illius ab Aristotele decantatae demonstrationis exemplum in ipso Aristotele
invenire sibi viderentur, crediderint Ideam quandam sublimioris Scientiae philosophum 25
proponere voluisse, quae supra humanam sortem posita esset. In quo eis non assentior,
possem enim ostendere innumera exempla demonstrationum, quibus Aristotelicae
conditiones recte intellectae quadrant, quanquam fortasse Aristoteles ipse earum vim non
satis intellexerit, nam
1 qui (1) ut Aristo (2) primis annis erg. Peripateticam L
1 hausi puer gestr., qui L
4 secutus, (1) non habeo cur aut scholis adulem, aut (2) non L
3 delectatus: (1) postea (2) deinde erg. L
6 et... receptas (1) irrident (2) ignorant, erg. L
ipsius (3) ab ipso primum (a) inventa (b) reperta erg. L
(1) Analysi 〈vera〉 (2) arte L
ut credo (2) sensit (3) cogitavit paulo confusius. Certe posteriora ejus Analytica (4) non L
Itaque nemo unquam (2) Adeo L
9 f. et... sunt erg., etsi (1) ad eum virtutis sub (2)
17 f. credo, (1) ab (2)
inveniendarumque erg. L
21 demonstrandi (1) scripsit et
20 ipsa (1) demonstrandi (2) inveniendi L
19 illius (1) fundamentis (2) primis L
16 f. magni (1) eruendarumque (2)
ubi maxime demonstrandi locus erat, ibi minime demonstrat, et alicubi sese non
media, specialis. Generalis libris Acroaseos continetur, qui licet confuse admodum
scripti sint et inania quaedam evanidae subtilitatis nonnunquam misceantur, fatendum est
tamen sententias ibi in summa praeclaras esse. Nam ut taceam formas illas hodie passim
damnatas aliquid veritatis in recessu habere; illud inprimis laudo quod continui
divisionem in infinitum asseruit, et contra Atomos et Vacuum disputavit. Sententias
vulgaris, licet demonstrationes alicubi infirmiores esse non diffiteri videatur. Media
Aristotelis physica quae libris De Generatione et Corruptione, De Coelo et Meteoris
continetur quibus libellus De sensu et sensili aliique similes addi possunt, exigui
admodum momenti videtur. Velle enim omnia sublunaria ex quatuor primarum
qualitatum atque inde exurgentium Elementorum combinatione explicare, lusui ingenii
quam seriae doctrinae propius videtur, praesertim cum non dixerit in quo interior harum
qualitatum natura consistat. Et tamen tantopere commentum hoc Galeno placuit, ut eo
totam Medicinam infecerit. Quanquam quatuor Elementa aliquid veritatis in se habere,
non sit diffitendum, saltem enim certum est quatuor corporum massas magnas apud nos
sensu deprehendi, ignem quem lux solaris spargit, ae¨ra qui hunc globum nostrum ambit,
aquam vero et terram in quas globi superficies dispescitur. Sed corporibus aliis
gravitatem, aliis levitatem natura insitam tribuere, sublunaribus motum a centro et ad
centrum, coelestibus circularem; coelestia omnis mutationis expertia asserere, totum
mundum componere ex aliquot pelliculis instar cepae, aut aliquot orbibus crystallinis,
sese ambientibus quibus ut clavi aurati curruum nostrorum uraniscis, infixae sint stellae,
inferioribus erraticae, supremo fixae. Et his orbibus praefici intelligentias quarum
unicum officium est eos instar
4 et... misceantur erg. L
6 quod (1) contra Atomos et vacuum disputavit. (2) continui L
1 et (1) passim (2) alicubi L
5 sententias (1) ejus (2) ibi in summa L
8 Abdias (1) Trew (2) Treu L
10 physica (1) exigui admodum momenti videtur, scilicet (2) quae L
12 sublunaria erg. L
magnas apud nos erg. sensu L
(a) infer (b) superior quaeque inferiorem (3) orbibus L
clavorum aureorum nostrorum (b) ut clavi (aa) aurei rhedarum nostrarum (bb) aurati curruum nostrorum erg.
uraniscis,... orbibus erg. L
25–S. 483.1 instar (1) versatilis sphaerae rotare, (2) trusatilis molae versare,
17 f. massas (1) apud (2) reperiri (3)
22 aliquot (1) globis (2) sphaeris crystallinis, quarum
23 f. ambientibus (1) et his (2) quibus (a)
(a) novissime totum universum (b) summam L
14 non (1) explicuerit (2) dixerit erg. L
7 f. Sententias... Treu: A. TREW, Physica Aristotelica conscripta et redacta ad methodum accurate
trusatilis molae versare, summam denique intelligentiam Dei nomine honoratam extimo
orbi seu mobili primo alligari, haec profecto multis modis absurda, et indigna
philosopho, divina vero magnitudine indignissima sunt, ut mihi sphaera Archimedis
vitrea toto coelo Aristotelico et pulchrior et ingeniosior videatur. Difficulter adducor ut
credam Aristotelem talia serio sensisse, sed cum sectam condere vellet, audacter de his
rebus pronuntiare voluit, ea falsa esse nihil unquam certum de illis ab hominibus
repertum iri. Recte quidem in Metaphysicis et postremo Physicorum ad primum
Motorem enititur, sed parum decretis suis congruenter. Nam si Elementa per se sursum
aut deorsum tendere possunt, quidni per se orbes in gyrum ferantur. Unde quidam
discipulorum Nonam caeteris addidere intelligentiam sublunarem quae Elementa
incitaret, et nonnulli credidere, intellectum illum agentem in nobis, quem Aristoteles
extrinsecus advenire et separabilem esse scripsit, esse hanc sive intelligentiam sive
animam Mundi sublunaris. Sed ego arbitror de his rebus Aristotelem perfunctorie
scripsisse, nulla veritatis reperiendae spe. Quae de anima reliquit plus habent subtilitatis
addo et plusculum veritatis, obscuriora tamen et minus plena atque absoluta videntur. Et 15
illud intellectus agentis dogma merito suspectum habetur, quasi tantum communem
omnibus Mentem Aristoteles immortalem agnoverit, propriam cujusque animam vero
mortalem. Postremo quae in Speciali physica, inprimis De Animalium generatione et
partibus dedit philosophus multa praeclara continent, quibus Harvaeus ipse plurimum
tribuebat. Unde apparet praestanti ingenio fuisse, et de scientiis praeclare meritum quibus 20
De Stoicorum praeceptis circa virtutem, ea tantum sequenda dictantibus
quae sunt in potestate. Quae recentiores resuscitarunt, et quod ab his qui
futurae vitae certi non sunt, nihil melius afferri possit.
Stoici quoque de Universi Machina non satis pro dignitate sensisse videntur; sed e 25
diverso de providentia gubernatrice tanto praeclarius censuere, fatum autem nihil illis
aliud fuisse arbitror, quam ordinem a providentia praescriptum. Nam quomodo Deum
1 Dei nomine honoratam erg. (1) postremo (2) extimo erg. L
2 alligari, et hanc Dei nomine honestari gestr. haec L
(1) praeclara sunt penduntque (2) fuisse virum (3) multa L
omnia fatu fieri (2) fatum autem erg. L
6 illis rebus gestr. ab L
17 f. vero erg. mortalem (1), quod dogma nulla (2). Postremo erg. L
2 seu (1) primo mobili alligare (2)
6 voluit (1) quae ea esse (2) ea L
26 censuere, (1), quam L
27 fuisse (1) videtur (2) arbitror erg. videtur str. Hrsg.
10 discipulorum (1) novam (2) Nonam L
22 f. dictantibus erg. L
19 W. HARVEY, Exercitationes de generatione animalium, 1651.
fato alligarunt, si res ab eo disponi et regi crediderunt. Sed fateor de theorematibus
eorum non satis accurate a nobis judicari posse, itaque benigniores interpretationes
admittendas. At praecepta Porticus moralia ea ipsa fuisse videntur, quae nunc egregii
quidam viri resuscitarunt, scilicet virtutem in eo consistere ut omnia ratione agamus nec
nos perturbationibus ab eo proposito deduci patiamur. Beatos autem nos futuros etiamsi
omnes ingruant miseriae, si modo cogitemus nos animo nostro qui solus in nostra
potestate est recte uti, et proinde contentos esse debere, cum ineptum sit frustra se
excruciare. Haec aliqua ratione vera esse agnosco, nec dubito quin exercitatione effici
possit, ut externarum rerum jactura ipsique dolores corporis, etsi non minus sentiantur,
minus tamen afficiant, neque animum de statu suae meditationis dejiciant quamdiu
compos est sui; nam quod aliquando vindictae sumtae gaudium, quod credulitas inanis
pseudomartyrum efficere potuit, ut inter tormenta laetarentur, quidni ratio disciplina
confirmata posset. Quae quidem locum haberent, etiamsi corpore soluto extingueremur,
nec melius aliquid afferri potuit a philosophis etiam novis, qui animam quidem a corpore
distinctam statuunt, sed nihil praeterea de futura vita dicere audent quam quod illi
quoque admitterent quibus anima post mortem in animam mundi redire aut aliis
corporibus uniri videtur, nulla rerum in priori corpore gestarum memoria, perinde ac
materia corporum eadem manet, figuris mutatis. Nullae enim substantiae pereunt in
universo, sed earum modificationes. Verum hic modus conservandi animam, quasi et
lignum conservatur cum comburitur, nihil habet extinctione ejus optabilius. Et qui talem
immortalitatem venditant cujus nulla in vita regenda haberi ratio potest, mihi Epicuro
videntur similes, qui providentia sublata deos reliquit, quales colendi causa nulla esset.
Laudandi tamen sunt quod
1 f. de (1) dogmatibus eorum (2) senten (3) theorematibus eorum erg. L
2 itaque (1) benigniores
8 aliqua ratione erg. L
5 patiamur. (1) Felices (2) Beatos erg. L
3 At (1) doctrina eorum moralis ea ipsa fuisse videtur, (2)
sententias praeferendas (2) benigniores L
6 f. nos (1) iis quae in nostra
praecepta... videntur, L
10 f. quamdiu... sui erg. L
potestate sunt (2) animo... est L
(1) cupiditas (2) sumtae (a) laetitia (b) gaudium erg. quod (aa) spes (bb) credulitas erg. L
13–23 Quae... esset. erg. (1) Sed si quis praeterea cogitet immortalem animam in
exe (2) disciplina L
manu et praesidio Dei (2) Laudandi L
14 etiam novis, erg. L
15 sed (1) de manente post mortem rerum hujus vitae memoria (a) sine quibus (b) et de futurae gaudiis (2)
16 f. mortem (1) animae mundi reuniri (2) ad (3) in... redire erg. aut (a) per alia corpora volvi
(b) aliis corporibus uniri L
ratione nihil referret quantum ad sensum effectumque gestr. superesse dicatur animam extingui,
quemadmodum ligni combusti materia superest, forma mutetur (2) Nullae L
str. Hrsg. providentia L
22 qui (1) deos reliquit (2) qui
17 nulla (1) prioris corporis memoria (2) rerum L
22 quales (1) profecto timendi (2) colendi L
13 etiamsi (1) anima cum (2) corpore L
19 f. quasi... comburitur erg. L
21 cujus... potest erg. L
modum excogitarunt, quo quis ex istis hypothesibus aliquo modo tamen possit contentus
esse, qui non nisi verbis differt, ab illa tranquillitate animi, quam Epicurus commendavit.
Sed si quis certus Divinae gubernationis, firmissime cogitet immortalem animam in
manu et praesidio Dei positam non nisi a se laedi posse, Deumque amantibus sui sive
virtutem colentibus felicitatem maximam destinasse, ille non tantum contenta in omnibus
malis, sed et laeta his ipsis quae geruntur mente facilius et plenius beatam quandam jam
tum in terris vitam deget. Videnturque huc et Stoici subinde inclinasse, quod Epicteti et
Antonini Imperatoris et Senecae loca quaedam obscurius tamen indicare videntur. Plato
vero idem multo clarius et expressius significavit.
Usus veteris philosophiae.
Atque ita paucis attigi quicquid in Veterum philosophia pulcherrimum et ad vitae
gubernationem utilissimum habetur, ut appareat eos quoque interiora inspexisse, et
Platonem de Deo, mente et ideis, Aristotelem de Continuo et Pleno, Leucippum et
Democritum de philosophia Mechanica ac vorticibus Materiae, Pyrrhonios de sensuum
deceptione, Pythagoram atque Aristarchum de Systemate Mundi, Stoicos de virtute,
Peripateticos de Republica ea dedisse, quorum lectio praeparatae jam Menti magnos
fructus magnamque voluptatem afferet; et quae recentiores resuscitasse atque colligasse
videntur. Iuvenem tamen nondum sententiarum optimarum demonstrationibus imbutum
temere per veterum philosophorum libros legendo volitare non admodum consultum
putem; vellemque ideo a philosopho quodam erudito philosophiae veteris Breviarium 20
concinnari, quod pro introductione in eorum lectionem esse possit, et quo non nisi
optima atque verissima suis rationibus munita contineantur.
1 possit (1) felix (2) contentus L
2 esse, (1) qui nihil differt sane
6 facilius et plenius erg. L
8 Imperatoris (1) loca quaedam obscurius tamen indicare videntur; Plato vero idem erg. multo clarius et
11 Atque (1) hactenus (2) satis
10 (1) Fructus (2) Usus erg. L
expressius significavit (2) et L
explicuisse videor (3) ita erg. paucis L
jam apud illos extare et egregie (3) ut L
16 ea (1) reliquisse (2) dedisse erg. L
12 habetur, (1) unde intelligi multas praeclarissimas sententias (2)
12 inspexisse, (1) et de Deo de Mente, de Mundi Systemate (2)
19 veterum (1) libros legend (2) philosophorum L
14 f. Pyrrhonios... deceptione erg. L
17 quae passim gestr. recentiores L
15 atque Aristarchum erg. L
17 resuscitasse tantum
20 a (1) viro docto (2)
De excellentibus inventis quae veteres mathematici nobis reliquere, de
quibusdam adhuc ineditis; de Veterum artibus, quanta res sit eos in suis
Numerorum Scientiam coluisse, Elementa Geometriae et Musicae inchoasse constat.
Platonem ajunt Analyseos illius primum autorem fuisse, quae quaesitum quasi inventum
supponit atque inde ad data regreditur, certe ejus artis quam Algebram hodie vocant, et
calculi Geometrici per literas qui nunc in usu est, veteres non fuisse expertes ostendunt
non tantum quae de rationibus et proportionibus demonstrarunt, et Arithmetica
Diophanti, sed et inventiones atque constructiones difficiliorum quorundam
problematum, in quae non aliter facile incidere potuisse videntur, ut cum ope
[sectionum] conicarum et Conchoeidis aut Cissoeidis lineae inventionem duarum
mediarum proportionalium et trisectionem anguli expediunt. Scientiam itaque Locorum
seu curvarum linearum habuisse videntur, idque satis ostendere Apollonius et Pappus,
sed cum eas constructiones quodammodo contemnerent, quae non regula et circino
simplici, sed organis compositis expediendae essent, altiores lineas negligentius
tractavere. At peculiarem quandam Geometriam sibi solus habuit Archimedes, quae
consistit in usu indivisibilium et infinitorum pro curvilineis metiendis, planeque ab
analysi illa communi atque algebra diversa est, sed hanc methodum sedulo texit, neque
enim quisquam veterum quantum constet, ullum problema Archimedea arte solvit, nisi
forte excipias autorem Quadratricis. Nostri tamen seculi hominum aciem effugere non
potuit. Verum si nihil aliud nobis reliquissent Veteres, quam Elementa Euclidis, plus
tamen quam vulgo credi potest, meriti fuissent de genere humano. Ex omnibus
Europaeorum rebus nihil magis Sinensibus admirationi fuit, quam illae irrefragabiles
demonstrationes quibus ipsi nihil simile viderant, et quarum
3 f. exemplum (1) modi scribendi
irrefragabilis. (3) ratiocinationum
Musicam in scientiae formam redegisse, (2) Elementa L
11 constructiones (1) difficillimorum (2) difficiliorum erg. L
ändert Hrsg. conicarum... lineae L
18 Archimedes, (1) quam ita texit (2) quae L
parum interest, modo ad inveniendum serviant (2) planeque... est erg.
(bb) ullum alium ex veteribus aliq (b) sed L
19 f. pro curvilineis metiendis, (1) quae ficta an vera sint, (a) neque enim (aa) ullos veterum
24 tamen erg. quam vulgo erg. L
9 per literas erg. L
15 ostendere (1) ipsae (2) Apollonius et erg. Pappus, L
multi inter nostros quoque eruditos, qui nunquam eas attente consideraverunt non magis
ideam habent, quam caeci colorum. Plerosque enim video sibi imaginari Geometras
theoremata experiendo et tentando invenisse; et ipse Josephus Scaliger, vir in literis
admirabilis, et qui Geometriae non plane expers erat, credidit quadraturam parabolae ab
Archimede inventam fuisse, ligneam forte parabolam ponderando, postea vero
demonstrationem quaesitam. Egregie vero. Unde fit ut homines qui eruditum hunc
pulverem parum attigerunt, non satis compertum habeant, quid sit certitudo, quid
demonstratio, et in Scepticismum proni sint, levibusque perceptionibus contenti. Itaque
maximae gratiae habendae sunt veteribus quod libros rigorose scriptos nobis reliquerunt,
qui si non extarent, credo Geometriam quandam haberemus probabilem et Empiricam,
qualis est plebejorum, et quali me puerum meo marte uti memini, cum vellem circulum
quadrare quod crederem segmenta ejus esse rectangulis circumscriptis proportionalia,
quam opinionem diu retinui, donec studia ista serio tractare vacavit. Talis erat Geometria
qua utebantur Cardinalis Cusanus, Orontius Finaeus aliique Semigeometrae plena
erroribus et controversiis; et fortasse non magis hominibus nunc in mentem veniret,
demonstrative scribi posse in Geometria quam iis in mentem venit, quod a me nunc
primum ostendetur, similem irrefragabilem ratiocinandi modum in omnibus argumentis
locum habere, et controversias aeque in philosophia ac Geometria finiri posse
calculando. Sed redeamus ad scripta Veterum Mathematica, quae cum magnus satis
eorum numerus sit, enumerare nihil attinet, praesertim cum eam provinciam dudum viri 20
docti occuparint. Illud admonere operae pretium erit optandum videri, ut quicquid eorum
superest ineditum, paulatim prodeat. Miratus sum editos veteres Musicos omisso
Ptolemaeo qui haberi potest eorum princeps. Hunc tandem opportune publicavit V. cl.
Joh. Wallisius, meque illa cogitatione liberavit, ad quam si quando vacasset, exercitii
causa, ne intermissa literarum Graecarum
2 f. Geometras (1) suas veritates (2)
3 f. vir... et erg. qui
10–15 credo... controversiis; et erg. L
Geometriae non plane erg. L
severius scriptam (2) qualem dedere (a) Semigeo (b) Cardinalis Cusanus, Orontius Finaeus aliique
Semigeometrae plenam (c) et quali me puerum meo marte erg. uti memini (aa) cum nondum Geometras
legissem (bb) cum... plena erg. L
17 irrefragabilem (1) sive calculi sive demonstrationis (2) scribendi (3) ratiocinandi erg.
13 donec (1) Geometriam serio tractare vacavit (2) studia L
11–14 plebejorum, (1) aut non
21 occuparint. (1) Heronis (2) Illud L
paulatim prodeat. erg. (a) Harmonica Ptolemaei quam (b) Miratus L
Meibomium edidisse (3) editos erg. L
propemodum animum erg. u. gestr. si L
animum (3) exercendorum (4) exercitii... deliberaveram, erg. hortante... Gudio (a) quem cognitione
antiquitatis pene eruditorum nostri temporis principem dicere ausim (b) qui... Codicem (aa) suppeditare (bb)
liberaliter obtulerat. erg. L
24–S. 488.3 vacasset, (1) animum adjeceram.
22 sum (1) Meibomium (2) Marcum
22 ineditum, (1) publicetur.
24 quam (1) aliquando (2)
3 Vgl. J. SCALIGER, Elementa Cyclometrica duo, Leiden 1594.
22 Vgl. M. MEIBOM, Antiquae
musicae autores septem, griech. u. lat. Amsterdam 1652.
24 CL. PTOLEMAEUS, Harmonicorum libri tres,
studia plane exciderent, animum adjicere deliberaveram, hortante me Marquardo Gudio
qui apparatu exquisitissimae doctrinae prope incredibili instructus suum Codicem
liberaliter obtulerat. Desiderantur adhuc pleraque Heronis, quae uno corpore complecti
sunt commentati, adhuc editorem postulat. Absolutam Veterum Geographiam ab Isaaco
Vossio, Astrologica Vettii Valentis Ptolemaeo antiquioris, a Petro Daniele Huetio,
excellentis doctrinae viris expectamus. Geodaesia quoque veterum (de qua habetur
libellus Heronis ineditus) et Scriptores finium regundorum, lucem adhuc aliquam
accipere possent. Porro si maxime caeteris scientiis plerisque Veteres vicisse crederemus,
scientiae tamen rei militaris parte maxima inferiores sumus. Sequestratis enim illis quae
ab invento pulveris pyrii pendent, caeteris omnibus militiae partibus longe relinquimur,
3 Heronis, ut Geodaesia, Velopoe¨tica, gestr. quae L
4 Et (1) princeps (2) dux erg. L
6 f. Huetio, (1) summis viris (2) excellentis doctrinae viris erg. expectamus; (a) quos ego cum Marquardo
literarum hodie principes censeo. Nam Bigotius
Gudio nostro erg. (aa) Triumviros (bb) elegantiorum erg.
an supersit ignoro, Ezechielium Spanhemium aliis distinctum intellexi erg. (b) Geodaesia L
(1) Verum caeteris studiis Mathematicis Veteres vicimus, (2) Porro... crederemus erg. (a) quod (aa) nolim
diffiteri (bb) negari non potest, (b) una tamen (c) scientiae tamen erg. L
10 sumus (1) ; quicquid etiam evolutiones nostras artificiosissimas jactemus. Quanquam (2) Sequestratis L
10 illis omnibus gestr. quae L
12–S. 489.1 quod... agnovere erg. L
11 pendent, quod casui non rationi debetur, gestr. caeteris L
10 parte maxima erg. L
3 (Variante) Velopoe¨tica: wohl gemeint HERON VON ALEXANDRIEN, Belopoiika.
Titel herausgegeben: M. GUDIUS, Catalogus insignium ac praestantissimorum Codicum Manuscriptorum
Graecorum, Arabicorum, Latinorum, ut et Librorum cum Manuscriptis collatorum, vel notis autographis
doctorum virorum illustratorum hactenus partim ineditorum, quos, cum viveret, colligere licuit Marquardo
1538 in Paris unter dem Titel Nicomachi Geraseni Arithmeticae libri duo. Nunc primum... in lucem eduntur
6 f. Astrologica... expectamus:
Vettius Valens veröffentlicht habe (J. CAMERARIUS, Astrologica, quorum titulos versa pagella indicabit,
Anthologiarum libri, primum edidit Guilielmus Kroll, Berlin 1908.
magni nostrorum temporum Polybio et Caesare lectis, agnovere. Neque est quod
Evolutiones nostras variis figuris elegantiam praeferentes jactemus, videmur enim
nimium dediti exercitiis artificialium, negligere exercitia naturalium, quibus veteres
militi robur et agilitatem membrorum parabant et quibus Turcae nunc quoque nobis
formidabiles sunt, licet Tacticam spernant, qua veteres non minus quam nostri excelluere.
Sed quis de nostris militibus dicere potest, quod Cicero de Romanis..... galeam
scutum arma, non magis illis in onere haberi quam ipsa corporis membra. Artibus
pingendi, sculpendi, aedificandi veteres a nostris superari, id quidem homines peritissimi
harum artium dicere non audent. Machinas quoque Romanis fuisse admirandas, non
tantum ex Herone et Vitruvio, et ingentibus illis operibus militaribus, sed et ex mirificis 10
quibusdam spectaculis judicari potest, quae ipsi edidisse scribuntur. Quodsi extaret liber
Stratonis Lampsaceni De Machinis Metallicis, facilius inde comparatione cum nostris
facta judicaretur. Sed haec atque alia veterum deperdita a Guidone Pancirollo pro parte
recensita et facile augenda nunc attingere animus non est. Quae veteres de rotunditate
orbis terrarum prodiderant, quae ipsi obscuriora licet de Atlantide insula et fortunatis, de 15
extremis Africae, de India orientali reliquere, Argonautas nostros excitasse dubium
nullum est. Marci Poli scripta ex Italia allata animos Lusitanis addidisse constat. Quodsi
extitisset Relatio Cosmae Monachi, qui jam circa Justiniani tempora ad Sinas
penetraverat, quam ab Emerico Bigotio ex Medicea Bibliotheca erutam, edidit
1 temporum (1) tametsi (2) licet (3) literarum (4) solum et erg. u. gestr. Polybium (5) Polybio L
7 onere (1) esse videri (2) haberi erg. L
2 f. enim (1) contra negle〈x〉 (2) artificiali mili (3)
3 naturalium (1), quibus (2), luctandi, saltandi (3), quae (4), quibus L
1 f. quod artificiosissimas gestr. Evolutiones L
negligant, (2) spernant erg. L
8 aedificandi (1) superari a nobis
brachia et (2) artus (3) ipsos corporis artus. (4) ipsa corporis membra L
veteres (2) veteres... id quidem erg. homines erg. L
13 f. Sed... est. erg. (1) Geographia veterum (2) Geographia veterum etsi (3) Quae L.. militaribus erg. L
17 est. (1) Si constat (2) Si lectione librorum (3) Si
14 et facile augenda erg. L
Pauli Veneti scri (4) Marci L
17 Poli (1) scriptis ex Italia in Lusitaniam translatis (2) scripta ex Italia in
Lusitaniam translata (3) scripta... allata erg. animos (a) addidere, (b) addidisse illis principibus constat (c)
20 Thevenotius (1) vir et doctrinae incomparabilis et laudabili animo in (2) vir L
19 Bibliotheca nuper erg. u. gestr. erutam L
9 quoque (1) illis (2) Romanis erg. L
18 f. qui... penetraverat erg. L
6 f. Romanis... membra: vgl. CICERO, Tusculanae Disputationes, II, 16, 37: Nam scutum, gladium,
galeam in onere nostri milites non plus numerant quam umeros, lacertos, manus: arma enim membra esse
13 G. PANCIROLI, Rerum memorabilium jam olim deperditarum: et contra recens atque ingeniose inventarum:
20 M. THÉVENOT, Relations de divers voyages curieux, qui
INDICOPLEUSTES, Topographia christiana.
n’ont point esté publiées; ou qui ont esté traduites d’Hacluyt, de Purchas, et d’autres voyageurs Anglois,
Hollandois, Portugais, Allemands, Espagnols et de quelques Persans, Arabes, et autres auteurs Orientaux, 4
Tle, Paris [1663–1672].
rarissimae doctrinae varietate conspicuus, et magno in publicum zelo laudandus, eadem
multo ante sciri potuissent. Chronologiam notis Eclipsium aliisque indiciis constitutam,
etsi usus abesset ad Historiam accurate distinguendam sane maximus, tamen ob rei
pulchritudinem merito aestimamus. Et in summa quicunque non nisi sua tempora curant,
de iis merito dici potest, quod Aegyptius Sacerdos de Graecis, semper pueros esse, cum
Veterum profectus nostris jungendo humana cognitio magis magisque adolescere demum
