métaphysique entstanden sein.
Il est asseuré que l’abus de la philosophie nouvelle fait grand prejudice à la pieté,
particulierement en quelques pays où ces dogmes nouveaux sont fort connus non
seulement des doctes, mais generalement de tous ceux qui se piquent un peu d’esprit et
de curiosité. Car comme ils donnent moyen aux personnes sans étude de parler
hardiment de toute sorte de matieres, et de mépriser les maistres et les docteurs de
profession, qui ont passé leur vie à mediter et à enseigner; on voit que quantité de
personnes, et particulierement les jeunes gens ne manquent pas de donner là dedans. Ce
qui ne seroit pas un fort grand mal, si cette liberté de philosopher qui rejette les
abstractions et rapporte tout à la necessité de la matiere, et à ce qui frappe l’imagination,
ne disposoit quelques fois au libertinage; outre qu’elle nuit au progrés des sciences en
accoustumant les gens au babil qui n’aboutit à rien, au lieu d’une meditation utile.
Cependant ceux qui s’opposent au cours de ces opinions ne s’y prennent pas
souvent de la bonne façon. Car ils confondent les bonnes découvertes des modernes,
avec quelques visions entremélées, et par là ils se font tort, et rendent les gens opiniastres
dans l’erreur, en combattant aussi bien ce qui est clair et convainquant, que ce qui est
Les fondateurs de la philosophie moderne sont Bacon, Galilei, Kepler, Gassendi et
Descartes. Le Chancelier Bacon fait des belles reflexions sur toutes sortes de doctrines,
et s’attache principalement à faciliter les experiences. Galilei a commencé la science du
mouvement, et a embelli l’Astronomie particulierement dans l’Hypothese de Copernic;
et on luy peut joindre Kepler, dont les suivans ont fort profité. Gassendi a ressuscité les
sentimens de Democrite et d’Epicure; que Descartes a corrigés en y joignant quelques
opinions d’Aristote touchant le plein et le continu, et la morale des Stoiciens.
5 f. de profession erg. L 1... particulierement erg. L 1
5 de (1) railler (2) mepriser erg. L 1
1 philosophie (1) moderne (2) nouvelle erg. L 1
2 en (1) France en Angleterre et aux Pays bas (2)
4 f. parler (1) agreablement et plausiblement (2) hardiment erg.
6 f. on voit que (1) les (2)
8 f. qui (1) meprise (2) rejette... et erg.
rapporte tout à la (a) matiere et (b) necessité... l’imagination erg. L 1
10 f. en... babil qui... rien, erg.
au lieu (1) de la (2) d’une erg. meditation utile erg. L 1
11 f. utile. Le principal abus, qu’on fait de la
nouvelle philosophie consiste dans la coustume qu’on prend de vouloir expliquer toutes choses par la necessité
de la matiere, sans se servir du choix de la souveraine intelligence, qui ordonne tout pour le mieux. gestr.
15 en (1) leur voulant refusant (2) combattant
C’est pourquoy, on a (2) Ainsi on ne peut dire qu’il ait beaucoup de nouvelles opi (3) Galilei a (a) jetté les
20 particulierement (1) le systeme de (2) dans l’Hypothese de L 1
fondemens de la (b) commencé la L 1
21 Et... profité erg. L 1
22 joignant (1) les (2)
14 et (1) contr (2) font (3) rendent L 1
15 f. convainquant, (1) outre qu’un in (2) que... douteux erg. L 1
21 dont (1) les (2) tous les autres (3) les suivans L 1
18 Bacon (1) ne fait que (2) fait L 1
18 Descartes: (1) Bacon (2) le L 1
23 (touchant... continu) L 1
On ne peut que louer le dessein de ces auteurs d’expliquer mecaniquement les
phenomenes particuliers de la nature, et de s’y opposer c’est se faire tort aussi bien que
de nier la pesanteur et le ressort de l’air, et plusieurs autres découvertes de nos temps.
Mais on ne doit pas souffrir que nos modernes pour embellir la physique particuliere
nous détruisent la metaphysique et nous renversent la morale et la Theologie, à quoy il
semble que quelques unes de leur opinions pourroient porter.
Car en soûtenant que les verités eternelles de la Geometrie et de la morale, et par
consequent aussi les regles de la justice bonté et beauté sont l’effect d’un choix libre ou
arbitraire de la volonté de Dieu, il semble qu’on luy oste sa sagesse et sa justice, ou
plustost l’entendement et la volonté, ne laissant qu’une certaine puissance démesurée
dont tout emane, qui merite plus tost le nom de la nature que celuy de Dieu. Car
comment est il possible que son entendement (dont l’objet sont les verites des idées
enfermées dans son essence) puisse dependre de sa volonté? et comment peut il avoir
une volonté, qui n’a pas l’idée du bien pour son objet, mais pour son effect?
Et en bannissant de la physique les causes finales (: outre qu’on se prive par là du 15
moyen de deviner quelques belles verités, qu’on n’a trouvées que par les finales :) il
semble que c’est en vain et par maniere d’acquit, qu’on a mis en avant une intelligence
souveraine, si au lieu de l’employer on ne se sert que de la necessité de la matiere, et si
au lieu de dire que les yeux ont esté faits pour voir, on soûtient, qu’on ne voit, que parce
qu’il se trouve qu’on a des yeux, ce qui cache une profanité dangereuse. L’Effect doit
estre expliqué par la connoissance de sa cause, la quelle estant intelligente, on doit
joindre la consideration des fins qu’elle a eues, aux instrumens dont elle s’est servie,
c’est de quoy on pourroit donner de beaux exemples.
Soutenir aussi que la matiere passe successivement par toutes les formes possibles
c’est detruire indirectement la sagesse et la justice de Dieu, car si tout possible existe
necessairement en son temps, Dieu ne fait aucun choix du bien et du mal, du juste et de
1 f. les (1) desseins (2) phenomenes erg. L 1
2 nature (1) mais (2) on est obligé que (2) et L 1
8 f. ou arbitraire erg. L 1
7 f. de la Geometrie... beauté erg. L 1
12 f. (dont... verites erg. des... essence) erg. L 1
4 pas (1) approuver (2) souffrir erg. L 1
gestr. qui... Car erg. L 1
qu’en paroles qu’on luy attribue l’entendement et la volonté. erg. u. gestr. Et L 1
a l’exemple de (2) qu’on L 1
lieu qu’il semble que l’effect doit (a) repondre à (b) estre (2) au lieu... estre L 1
21–23 intelligente, (1) il (a) faut (b) est bon de joindre la consideration des finales et des efficientes, de quoy je
pourrois (2) on... pourroit L 1
11 dont tout emane erg. sans avoir egard à quelque idée erg. u.
14 pas (1) le bien (2)
14 f. effect? De cette maniere ce n’est (1) qu’equivoquement (2)
16 verités, (1) comme en
18–21 si (1) on ne la veut point l’employer, au
24 passe (1) avec le temps (2) sucessivement erg. L 1
26 temps, (1) il n’y a pas bien de fa (2) Dieu L 1
17 et... d’acquit erg. L 1
l’injuste et parmy une infinité de mondes il y en aura qui seront tout a fait renversés, où
les bons seront punis, et les mauvais recompensés.
Le conseil non seulement de revoquer tout en doute, mais même de rejetter comme
faux, ce qui est douteux, quoyqu’il puisse recevoir une bonne explication, n’est pas
necessaire à la découverte de la verité, et peut estre sujet à des grands abus.
Si l’essence de la matiere consiste dans l’étendue, il n’y a pas moyen d’expliquer la
presence reelle dans l’Eucharistie; et quand on rejette les formes substantielles et
accidentelles, et les accidens reels, qui peuvent exister sans sujet, on tombe dans des
grands inconveniens, que les Theologiens ont evité sagement, en niant que les accidens
du pain doivent estre attribués au corps de Jesus Christ, a fin de ne pas dire, qu’il est
blanc, rond, mince, sujet à plusieurs imperfections etc. et à fin que ce ne soit pas une
petite chose blanche et ronde, qui soit l’objet de l’adoration.
Il me semble aussi que de mettre la conciliation du libre arbitre et du concours de
Dieu entre les choses inexplicables, c’est favoriser la necessité. Et cette morale
Stoicienne qu’on resuscite, qui fait de necessité vertu, et qui met toute la felicité dans une
certaine patience par force, n’est pas tout a fait la même avec la morale Chrestienne.
L’ambition de faire une secte a porté quelques fois des bons esprits à avancer des
nouveautés choquantes et dangereuses. Mais par là ils entrent en guerre avec les autres,
et font tort aux bonnes choses qu’ils disent, comme aussi aux verités anciennes dont ils
ébranslent les fondemens dans l’opinion des hommes amateurs de nouveautés. Les
hommes ayant la teste remplie de subtilités creuses et sans demonstration, et se battans
par caprice et par passion, perdent miserablement le temps pretieux qu’ils pourroient
employer à avancer les connoissances solides.
20... douteux; erg. L 1
2 les (1) justes (2) bons erg. L 1
1 mondes, ou Astres ep erg. u. gestr.
3 f. mais même de (1) tenir pour (2) rejetter comme erg.
7 reelle (1) du corps de Jesus Christ (2)
7 f. les (1) qual (2) formes et les qualités (3) formes substantielles et erg.
estre expliqué (2) recevoir... explication (a) ne sert de rien (b) n’est pas necessaire L 1
regle de ne rien (2) L’argument pris (3) Si (a) la m (b) l’essence L 1
dans l’Eucharistie L 1
accidentelles ou les L 1
Christ est paroist q (2) si les (a) qualités du (b) especes ne sont que des apparences, (3) que L 1
pas tout à fait la même (2) qu’on... Chrestienne. erg. L 1
felicité... force erg. L 1
23 connoissances (1) humaines (2) solides. L 1
9 inconveniens, (1) car de dire que le corps de Jesus
14–16 Et... Stoicienne (1) n’est... la (1) vertu (2)
19 autres, (1) et font tort tant
20 nouveautés. (1) Et les Esprits (2) Il est (3) L’unique remede de faire finir cette mala
14 favoriser (1) adroite (2) indirectement (3) la L 1
22 f. pourroient (1) tourner (2) employer erg. L 1
18 nouveautés (1) mais cel (2) choquantes et L 1
11 à (1) la nourriture etc. (2) plusieurs L 1
11 f. et... l’adoration erg. L 1
22 miserablement erg. L 1
8 qui... sujet erg. L 1
Pour couper le cours de cette maladie il seroit temps d’establir les verités anciennes
aussi bien que les nouvelles découvertes, par des demonstrations si exactes, qu’elles ne
puissent plus estre ébranslées. Car toute verité necessaire, dont on comprend la necessité,
peut estre reduite en demonstration; et si elle n’est que vraisemblable, il est bon de
demonstrer cela même, et d’estimer en quelque façon le degré de l’apparence.
Je croy de pouvoir donner quelques demonstrations evidentes pour rappeller
postliminio l’ancienne philosophie; entre autres je puis faire voir, que la substance
corporelle ne sçauroit consister dans l’étendue, et qu’il faut necessairement, qu’il y ait
quelque chose qui réponde aux ames ou aux formes substantielles. Mais les Philosophes
de l’école ont manqué en employant leur formes et leur qualités (dont la connoissance est 10
importante pour la métaphysique, morale et theologie) à expliquer les phenomenes
particuliers de la nature, où elles ne changent rien.
Cependant je puis monstrer aussi qu’il y a quelque qualité dans la nature des corps,
qu’on peut appeller la force, qui est fort differente du mouvement; et qu’elle est reelle, au
lieu que le mouvement ne l’est pas tout à fait; item que Dieu conserve tousjours dans la 15
nature la même force, mais non pas la même quantité de mouvement, comme des Cartes
et autres ont crû; dont je puis donner une demonstration fort evidente qui fait voir aussi
pourquoy les loix du mouvement que les Cartesiens avancent, sont fausses pour la plus
Il faut avouer que M. des Cartes a esté un des plus grands esprits dont on ait
connoissance, mais il a terni ces belles qualités par une ambition démésurée d’estre chef
de secte; par un mépris intolerable et souvent mal fondé des autres, et par des artifices
eloignés de la sincerité, dont il est aisé de voir des manques. Et les applaudissemens
qu’on luy donna l’ayant enfin rendu trop hardi et presque temeraire, il est tombé dans des
4 que (1) probable (2) vraisemblable erg. L 1
4 demonstration sans distinction de Mathematiques ou d’autres
4 f. de (1) dire (2) demonstrer erg.
6 demonstrations (1)
6 croy (1) d’avoir (2) de L 1
6 pour (1) retablir po (2) rappeller L 1
7 la (1) nature du corps (2)
9 substantielles, (1) quoyque (2) mais L 1
(2) servent de rien (3) changent rien. Cependant erg. L 1
12 particuliers erg. L 1
15 mouvement en luy même erg. ne L 1
13 quelque (1) chose (2) qualité
15 fait; (1) et qu’il (2) item L 1
leur (a) ph (b) formes L 1
10 l’école (1) ayant manqué en appliquant (2)
11 métaphysique la gestr.
12 f. ne (1) changent rien et ne servent de
2 si (1) solides, (2) exactes erg. L 1
5 de (1) la probabilité (2) l’apparence L 1
sciences, erg. et L 1
solides (2) évidentes erg. L 1
ont manqué autres fois gestr. en employant erg.
même erg. (1) quantité (2) force, L 1
(a) aussi que (b) voir aussi pourquoy L 1
23–S. 1484.1 manques, et... éloigné. erg. L 1
17 f. fort (1) aisée (2) évidente et fort considerable. erg. Ce qui fait
18 loix de la nature que L 1
22 et... fondé erg. L 1
erreurs, et a crû d’avoir découvert des choses dont il estoit encor bien éloigné. Et comme
sa philosophie malprise va faire grand tort à la religion si elle prend le dessus, car il
semble qu’elle mene droit aux sentimens de Spinosa, qui a osé dire, ce que des Cartes a
evité avec soin, on a sujet de s’y opposer.
C’est pourquoy je loue fort le zele des RR. PP. Jesuites, qui ont crû, que le plus seur
est, de ne se pas eloigner sans necessité et sans demonstration, des dogmes receus, qui
souvent interessent la religion. Mais il faut prendre garde de ne se point prostituer en
combattant les verités pêle mêle avec les erreurs des modernes. C’est en quoy il semble
que les Peres Bourdin, Cazré, et autres, et quelquesfois encor le P. Fabry, quoyque tres
habile homme, ont manqué. Un des plus raisonnables sur ce sujet a esté le P. des Chales,
et si le P. Pardies avoit vécu, il auroit fait quelque chose de consequence, car l’air de
Paris avoit corrigé les premiers emportemens de Gascogne. Je ne sçay si le P. Berthet vit
encor, mais je sçay bien qu’il a esté des plus propres à juger librement et solidement de
Si le R.me P. de la Chaise confesseur ordinaire du Roy (qu’on voit bien, par ce qu’en
dirent déjà autres fois les RR. PP. Fabry et des Chales, avoir examiné les modernes avec
beaucoup d’equité digne des lumieres universelles d’un si grand homme) avoit eu le
loisir de s’y arrester assez, c’est de luy, qu’on auroit pû attendre un ouvrage parfait d’une
philosophie demonstrative, capable d’effacer les novateurs.
Comme des Cartes passe pour un oracle parmy nos nouveaux philosophes au delà
de l’autos epha de Pythagore, il est à propos de les desabuser. En effect il s’en faut
beaucoup qu’il ait donné dans le but. Il n’avoit pas encor la veritable clef de l’art
d’inventer, ou bien il ne l’a point découverte aux autres. Il ne sert rien de dire, qu’une
connoissance claire et
2 f. car (1) enfin elle degenerera dans le Spinosisme (2) il semble L 1
5–7 fort... religion. L 1
8 il me gestr. semble L 1
(1) les Jesuites surtout ceux qui (2) que le dessein de la Compagnie de Jesus (3) les Jesuites (a) quoyque
quelques uns (b) pourveu qu’on ne se prostitue po (4) le zele des (a) Jesuites (b) RR.... et sans demonstration
10 manqué. (1) Le RR. PP.
des Chales et Pardies auroient pu faire (2) Un L 1
11 f. car (1) il s’estoit (2) l’air... avoit erg. L 1
vivre encor (b) ne sçay s’il vit encor) (2) Je... matieres erg. Mais si... novateurs. erg. L 1... Roy erg. L 1
philosophie des (2) les modernes (a) sans les preventions ordinaires, avoient eu le loisir (b) avec L 1
(1) appliquer (2) arrester assez L 1
Methode n’est pas (2) Car (3) Il (a) ignoroit (b) n’avoit L 1
9 Cazré,... le erg. L 1
10 raisonnables aussi gestr. sur... sujet erg. L 1
12–19 Gascogne (1) Si le R. P. Berthet (que je (a) croy
22 ait (1) touché le noir et le blanc (2) donné L 1
15 f. qu’en (1) disent (2) dirent... fois L 1
23 aux autres erg. L 1 u. L 2
21 DIOGENES LAE¨RTIUS, De vitis clarorum philosophorum libri X, VIII, 46.
distincte est une marque de la verité, quand on ne donne point des marques d’une
connoissance distincte. Car on peut monstrer que des Cartes luy même a crû de sçavoir
distinctement ce qu’il ne sçavoit en aucune façon; et de se rapporter au témoignage
interieur de son idée, c’est s’exposer aux illusions. Il ne sert de rien aussi de dire, que
pour diminuer la difficulté il faut la diviser en parties. Car les difficultés ont de certaines
jonctures ou articles, et quand on ne les sçait point on fait mal l’écuyer tranchant, et on
les dechire au lieu de [les] diviser. Ce qui est augmenter les difficultés, bien loin de les
Ceux qui sont assez entrés dans l’interieur de l’Analyse et de la Geometrie, sçavent
que des Cartes n’a rien decouvert de consequence dans l’Algebre; la Specieuse en elle 10
même estant de Viète; les resolutions des Equations cubiques et quarré-quarrées estant
de Scipion du Fer, et de Louys de Ferrare; la genese des Equations, par la multiplication
des Equations egales à rien, estant de Harriot; et la Methode de Maximis et Minimis ou
des Tangentes, estant de M. Fermat. De sorte qu’il ne luy reste que d’avoir appliqué les
Equations aux lignes de Geometrie des degrés superieurs, que Viete, prevenu par les
anciens, qui ne les tenoient pas pour assez Geometriques, avoit negligés.
Il est constant que M. des Cartes a esté un des plus grands Geometres, mais on fait
grand tort à Viete, à Snellius, au P. de S. Vincent et autres, si on les méprise auprés de
luy, il s’est trouvé que Descartes suivant sa confiance trop ordinaire s’est precipité assez
souvent, même en Geometrie, comme lors qu’il a crû qu’il estoit impossible de trouver la 20
proportion des lignes courbes aux droites, qu’on a pourtant découverte en bien des
rencontres après sa mort et lors qu’il a prononcé que tous les problemes de Geometrie se
l’usage des lettres gestr.
9 l’interieur de erg. L 1
9 sont (1) versés (2) assez entrés L 1
1 verité, (1) on voit tousjours assez clairement ses visio (2) et luy même (3) quand L 1
12 de (1) Ludovicus Ferrari (2) Lodo (3) Louys L 1
sorte qu’il (2) et L 1
(1) avoit negligé (a) prevenu par (b) et méprisé (2) prevenu... anciens, qui (a) les avoient negligé mal à
propos (b) ne erg. L 1
19 s’est meme gestr.
gestr. assez... Geometrie, L 1
22 a (1) crû de tous les (2) prononcé L 1
18 f. les (1) met au dessous de luy (2) méprise... luy L 1
19 f. ordinaire (1) avoit (2) s’est un peu gestr. precipité quelquesfois
20 de (1) donner (2) trouver L 1
20 a (1) prononcé (2) crû erg. L 1
7 difficultés, (1) au lieu (2) bien
10 de consequence erg. L 1
12 de (1) Scipion Ferreus (2) Scipion L 1
13 Harriot Anglois, (1) de
13 f. Methode des Tangentes ou de Maximis et Minimis erg. estant L 1
12 par (1) leur (2) la L 1
la... Viète erg. L 1
18 et autres erg. L 1
22–S. 1486.2 Vgl. R. DESCARTES, Geometria anno 1637 Gallice edita, hrsg. v. F. VAN SCHOOTEN,
Amsterdam 1659, lib. III [Marg.].
pouvoient reduire à des Equations de certains degrés, ce qui luy a fermé le passage à la
Geometrie des Transcendentes. On voit aussi par ses lettres, qu’il a cherché en vain
quelques problemes difficiles, dont la solution se donne par des methodes qu’on a
Willebrord Snellius avoit découvert le premier les loix de la refraction, et en avoit
donné la demonstration dans un ouvrage Manuscrit qui subsiste encor. Il avoit enseigné
assez publiquement cette regle à ses ecoliers, et il est difficile que Descartes, qui estoit
assez curieux des bonnes choses, ne l’ait point apprise, dans le long sejour, qu’il a fait en
Hollande. Il ne luy estoit pas difficile aussi de découvrir la proprieté de l’Hyperbole,
après ce que Kepler en avoit dit, en y joignant la regle de Snellius. Car Kepler ne
sçachant pas encor la regle precise des refractions, n’avoit garde de dire qu’elle estoit
proprement la ligne dioptrique, qu’il sçavoit bien devoir estre hyperboliforme.
Il y a bien de choses à dire à l’egard de sa physique: on sçait assés, qu’une bonne
partie de sa metereologie n’est point soûtenable, et entre autres defauts, il n’y a pas
employé la pesanteur de l’air, qui y contribue tant, comme M. Guerike a monstré. Il a
tout à fait ignoré la nature de toute sorte de sels, des mineraux et des metaux. M. Stenon
fut desabusé du Cartesianisme, quand il decouvrit combien le veritable corps humain est
different de l’homme de des Cartes. Les tourbillons sont bien pensés, cependant joignant
les pensées de Leucippus, de Jordanus Brunus, de Copernic, de Gilbert et de Kepler, il ne
pouvoit manquer d’y venir, en traduisant quelques fois les expressions de certains bons
auteurs, qui parloient encor le langage des qualités en la langue des petits corps, sans
faire grand changement dans les pensées. Car on sçait que M. des Cartes avoit assés lû, et
bien plus, qu’il ne fait semblant d’avoir fait.
1 equations (1) d’un certain degré, (2) de... degrés, L 1
3 solution (1) est bien aisée (2) se L 1
7 assez publiquement erg. L 1
11 f. n’avoit... hyperboliforme. erg. L 1
14 et (1) autant (2) entre... defauts erg. qu’il n’a L 1
20 fois (1) le langage (2) les L 1
21–23 qualités, (1) à celuy des petits corps. (2) en... fait L 1
1 a (1) osté (2) fermé L 1
3 f. a (1) decouvertes (2) trouvées L 1
7 que M. gestr. des Cartes L 1
13 qu’une (1) partie (2)
20 f. de (1) ces (2) quelques (3) certains... le L 1
22 avoit (1) bien plus
15 f. Il... metaux. erg. L 1
(1) la regle (2) les L 1
6 W. SNELL VAN ROYEN, Les loix de la refraction (Manuskript).
Méthode... Plus la Dioptrique, les Météores, et la Géométrie.
vocantur) Magdeburgica de vacuo spatio, Amsterdam 1672.
cerveau, Paris 1669; in Opera philosophica, hrsg. v. V. Maar. 2 Bde, Kopenhagen 1910, Bd 2.
DESCARTES, Traité de l’homme, 1664.
14 R. DESCARTES, Discours de la
15 O. V. GUERICKE, Experimenta nova (ut
16 f. N. STENSEN, Discours sur l’anatomie du
Le mal est que comme il donnoit autresfois un défy aux Peripateticiens (dans sa
lettre au provincial des Jesuites) leur soûtenant qu’ils ne pourroient monstrer
l’explication d’aucun phenomene par ce qui est propre à la philosophie peripateticienne;
on pourroit aussi soûtenir que le Cartesianisme est fort sterile, et que jusqu’icy on n’a
rien découvert du tout, qui puisse estre utile aux hommes par ce qui est propre à la
philosophie Cartesienne, comme par exemple par le premier element, par les globes du
second element, les parties cannelées, et semblables fictions, dont on n’apprendra pas si
tost les doses, pour s’en servir dans la Medecine et dans les arts. Au lieu qu’on doit aux
fondemens que Galilei a posés, les pendules, les experiences de l’air, et autres
J’ay esté souvent surpris de voir, que l’invention Cartesienne est morte avec M. des
Cartes, car on ne voit point que ses sectateurs fassent autre chose que de le paraphraser.
Car de faire quelque joli discours ou quelque bonne reflexion, ce n’est pas ce qu’on
appelle une découverte. Ordinairement les sectateurs ex professo sont peu capables
d’estre inventeurs, et par je ne sçay quel malheur, je ne connois aucune invention
memorable qui soit de ceux qu’on appelle proprement Cartesiens. Aussi les Societés ou
Academies d’Angleterre, de France et d’Italie, témoignent beaucoup d’eloignement de
cet esprit de secte, et font profession de demander des demonstrations ou experiences.
Je conclus, qu’il est important de desabuser les hommes des opinions dangereuses
ou inutiles; de rétablir la reputation de la philosophie de S. Thomas, et de tant d’autres 20
habiles gens, dont les meditations, que, les esprits populaires décrient aujourdhuy, ont
plus de solidité qu’on ne pense; de faire cesser cette manie de sectes, qui tendent à
renverser les dogmes bien fondés par quelques nouvelles expressions ou opinions
avancées legerement; et d’establir enfin des Elemens demonstratifs, et tout à fait
rigoureux à la façon des Geometres, qu’on puisse enseigner seurement dans les écoles, et 25
12 car (1) aucun (2) on L 1
9 pendules, (1) et la pesanteur de l’air (2) les L 1
2 f. monstrer (1) aucune verité (physique) (a) ex (b) de (2) l’explication L 1
3 f. peripateticienne,
c’est à dire par les formes ou qualités erg. u. gestr. on L 1
7 f. dont... arts erg. L 1
10 connoissances. (1) D’où
13 quelques jolis L 1
14–16 capables (1) d’inventer et je n’en ay connois aucun qui soit proprement ce qu’on appelle Cartesien. (2)
d’estre... Cartesiens. L 1
decrient (2) que L 1
phrases nouvelles L 1
21 gens (1) par des demonstrations solides (2) dont L 1
19 des (1) sentimens dangereux (2) opinions
22 sectes, (1) et des (2) qui tendent à L 1
13 f. Car... découverte. erg. L 1
21 meditations (1) qu’on
21 aujourdhuy, erg. L 2
16 soit d’aucun de L 1
4 le... que erg. L 1
utilement dans la vie humaine. Et à mon avis les RR. PP. Jesuites sont les plus capables
de donner ce bien au genre humain.
Je croy qu’on y pourroit contribuer considerablement en monstrant une Methode
dont on peut demonstrer tant par un raisonnement necessaire, que par l’experience
effective de quelques essais, qu’elle y meneroit indubitablement. Mais pour venir à
l’execution entiere d’un ouvrage de cette force, qui seroit plus tost grand que long; il
faudroit que plusieurs personnes tres capables y pûssent concourir d’une maniere bien
concertée et sous la direction de quelque autorité; ce qu’on peut attendre le mieux des
membres d’une fleurissante compagnie.
290. VOLUPTAS. ANIMADVERSIO CONTRA CARTESIUM
[Sommer 1683 bis Winter 1685/86 (?)]
