Idea felicitatis cujus capax est genus humanum.1
De utilitate scientiarum et verae eruditionis efficacia ad humanam felicitatem.
De causis ignorantiae et errorum.
Dedicatio ad Monarcham qui volet.
Praefatio poterit esse de autoris studiis, et quod conjunxerit literas meditationi.
Neminem hactenus veram Analysin veritatis intellexisse modumque inveniendi
Addenda Jungii et Claubergii logica, Arnaldi, Hon. Fabrii.
20–S. 972.16 felicitatem. (1) Dari Scientiam Generalem posse, cujus ope omnia
inveniri et dijudicari possint (a), quae sunt in humana potestate (b) ad quae homo ex datis pervenire potest;
sed (2) De causis corruptarum disciplinarum et Remediis ratione vix post multa secula (3) De... sumendis
erg. Dari... felicitatem in ea suam gestr. augeri L
28 Arnaldi, (1) Viotti de (2) Hon. L
A. Fröling, Helmstedt 1661.
De ortu et progressu scientiarum seu de Historia literaria.
De Statu praesenti Reipublicae literariae.
Historia Inventorum.
Varia consilia de Instauratione et Augmentis Scientiarum.
Consilium Autoris in duobus consistit, primo in Scientiageneralitradenda,
qua datis jam cognitionibus ad alias inde inveniendas quantum possibile est utamur; et
secundo in condendoHumanaecognitionisaerario, in quod omnia quae jam
hominibus sunt explorata et vel in libris extant, vel inter homines cujusque facultatis aut
professionis sunt sparsa,2 ordine et cum inventario referantur, ubi maxime generalibus et
utilibus incipiendum est ut iis facilius uti possimus. Tertio in Experimentis certo consilio
Dari Scientiam Generalem seu Logicam quandam arcanam, cujus ope omnia ex
datis inveniri et dijudicari possint intra paucos annos, ad quae alias homines usitata
hactenus ratione vix post multa secula perventuri videantur.
Paraenesis ad viros pios, voluntate et viribus instructos ut conferant ad tantum
bonum malintque se vivis quam extinctis humanam felicitatem augeri.
Scientia Generalis consistit in judicio et inventione, sive Analyticis et Topicis, id est
in Notis veritatis et filo inveniendi. Itaque tradentur ante omnia Elementa Veritatis
aeternae, nam nisi quis notas habeat agnoscendi veritatem ubi occurrerit, frustra eam
Hic ergo dicendum erit de Natura Veritatis, et de Veritatibus absolute primis seu per
naturam rerum indemonstrabilibus; et quomodo caeterae ab illis deriventur.
De Veritatibus primis quoad nos, sive de Experimentis quae in dubium revocari non
2 Pari eruditionem Meditationi conjunxere.
2 praesenti (1) rei literariae (2) Reipublicae L
9–11 referantur (1) addit (2) ubi... est erg. ut... sumendis erg. L
3 Historia Inventorum erg. L
6 inde erg. inveniendas (1) quam (2) quantum L
condenda (2) tradenda erg. L
quid sit (a) Veritas (b) Essentia seu idea rerum, et quid (2) nam L
aeternae constabunt (2) Veritas est tum (3) Hic L
Natura... de et str. Hrsg. Veritatibus L
(1) Res (2) Considerationes circa scepticos erg. De... Facti. erg. L
18 tradentur (1) tum (2) tamen (3) ante omnia L
17 f. sive... in erg. (1)
19 aeternae, (1) ubi explicatur
20 f. quaeret. (1) Elementa veritatis
21 de (1) Definitione Veritatis et primis Veritatibus (2)
24–S. 973.2 possunt.
16 augeri. (1) Elementa (2) Scientia L
Considerationes circa scepticos.
De Veritatibus Intellectualibus et Sensibilibus, seu Rationis et Facti.
De Materia Veritatum sive conceptibus atque ideis; et quomodo conceptus esse
genuinos minimeque fictitios cognoscatur.
Conceptus vel sunt obscuri vel clari, et clari confusi vel distincti et distincti plus
minusque adaequati. Conceptus obscurus est cum quis ope ejus rem dignoscere non
potest. Conceptus clarus est cum quis ejus ope rem ubi occurrerit agnoscere, et aliam
supposititiam a genuina discernere potest: conceptus clarus at confusus est, cum quis
notas quas habet aliis tradere non potest, sed cogitur eandem rem vel similem aliorum
sensibus offerre, ut eam etiam agnoscere discant. Sed cum quis conceptum clarum et
distinctum habet tunc habet definitionem Nominalem, quae nihil aliud est quam
aggregatum notarum, quibus rem unam ab alia discernimus. Conceptus distinctus est vel
adaequatus vel inadaequatus. Conceptus distinctus adaequatus est definitio realis, seu
definitio talis ex qua statim patet rem de qua agitur esse possibilem, seu qui constat
omnibus rei requisitis, seu natura prioribus sufficientibus. Conceptus autem inadaequatus 15
tanto proprior est adaequato, quanto pauciora requisita desunt. Denique conceptus
perfectus est, si de omnibus rei requisitis iterum conceptus adaequatus habeatur. Hinc
ergo capita orientur:
De discrimine inter conceptus obscuros et claros ubi ostendendum saepe nos
conceptus tantum caecos de rebus habere, per analogiam et characteres, aut aliorum
ingenio fideque explicandos.
De discrimine inter conceptus confusos et distinctos ubi de explicationibus per
ostensionem et per definitionem, deque iis quorum definitiones non sunt quaerendae.
De discrimine inter conceptus inadaequatos et adaequatos, sive definitionum
nominalium et realium, ubi occurrendum Hobbesianae difficultati de veritate arbitraria,
Cartesianae, de ideis eorum de quibus loquimur.
3 conceptibus (1) qui sunt (2) possibilibus, (3) quorum revera ideae dantur (4) veris, et ideis (5) veris (6)
5 Conceptus (1) partim sunt di (2) vel erg. sunt obscuri... clari erg.
6 minusque (1) inadaequati (2) adaequati L
minime fictitiis erg. (7) atque L
8 conceptus (1) confu (2) clarus L
13 distinctus (1) ad (2) inadaequa (3) adaequatus L
sufficientibus erg. L
(1) discrimine (2) explicationibus L
9 vel similem erg. L
6 rem (1) ab alia (2) dignoscere L
13 adaequatus plus minusve gestr. vel L
15 omnibus (1) ad (2) rei L
17 est, (1) qui constat ita est, (2) si L
15 f. autem (1) tanto magis adaequatus est, (2) inadaequatus... adaequato est str.
22 de, ubi... loquimur
24 conceptus (1) ad (2) inadaequatos L
21 explicandos (1), ubi (2). De L
De discrimine inter conceptus imperfectos et perfectos, ubi occurritur difficultati
Pascalii de Resolutione continuata et ostenditur ad perfectas demonstrationes Veritatum
non requiri perfectos conceptus rerum. Signum conceptus imperfecti est, si plures dantur
definitiones ejusdem rei quarum una per alteram non potest demonstrari, item si qua
veritas de re constat per experientiam, cujus demonstrationem dare non possumus. Et
quanto haec signa crebrius occurrunt, tanto major est conceptus nostri imperfectio.
Omnes nostri conceptus de rebus completis sunt imperfecti.
De His quae per se concipiuntur, seu de Notionibus absolute primis.
De Alphabeto cogitationum Humanarum, seu de Notionibus secundum nos primis
ex quibus aliae omnes componuntur, etsi ipsae fortasse non sint absolute primae.
De Veritatibus rationalibus, quae ex axiomatibus sive veritatibus rationalibus
indemonstrabilibus, et ex definitionibus demonstrantur. Ubi de propositionibus absolutis;
negativorum ad instantias, et refutanda speciem veri habentia. De discrimine veritatum
quae ad theoremata et quae ad scholia pertinent. Item hic de signis, copulis, particulis;
affixis, de recto et obliquo, et variis modis formandi propositiones ex Terminis.
De consequentiis simplicibus et asyllogisti[ci]s.
De Grammatica logica. Hic de linguis et Scholasticorum suppositalitatibus.
De consequentiis vi formae, de consequentiis vi materiae, ubi de Enthymematibus,
de rectificatione Analyseos Geometrarum. Verba Conringii afferenda ipso non nominato.
De Argumentationibus quae non possunt nec debent revocari ad syllogismum.
De Argumentationibus in forma diversis a syllogismo scholastico.
9 secundum nos primis erg. L
3–7 Signum... imperfecti erg. L
4 definitiones (1) adaequatae (2) ejusdem rei (a) adaequatae (b)
10 primae. (1) De veris praedicamentis absolu erg. u. gestr.
perfectis, seu de (a) omn (b) Tabulis quibus omnes (aa) Notiones humanae ordine fa (bb) Conceptus hominum
(aaa) adaequati ordine (bbb) distincti ordine continentur. (2) De p (3) De variis Propositionibus quae ex defini
14 f. veritatum (1) theor (2) quae L... nominato. erg. L
demonstrationibus (2) Argumentationibus erg. L
19 Grammatica (1) philosophica (2) logica... linguis L
15 f. particulis, (1) et affixis (2) affixis,... Terminis L
23–S. 975.2 De... et erg. L
11 f. rationalibus erg. L
1 f. difficultati... continuata: vgl. BL. PASCAL, De l’esprit géométrique, sect. I, in BL. PASCAL, Oeuvres
21 Verba Conringii: vgl. II, 1 N. 168.
18 Hospinianus: vgl. VI, 1 S. 179.
De Analysi omnis argumentationis logica qua demonstrari possit ejus bonitas.
De legibus veritatis, necessitatis et [bricht ab]
De partibus Demonstrationum, εÆ κθεÂ σει, etc.
De justificatione sensuum et Morali vel physica certitudine.
De Gradibus probabilitatis, seu Libra rationum verisimilium.
De Sophismatum detectione, ubi sumenda in manus Colloquia, adde Stahlii diss.
De judice controversiarum humanarum seu Methodo infallibilitatis, et quomodo
effici possit, ut omnes nostri errores sint tantum errores calculi, et per examina quaedam
facile possint justificari.
Sapientia nihil aliud est quam scientia felicitatis sive perfectionis humanae; et hujus
scientiae maxime generalis atque Architectonicae est docere quomodo possint homines
ad eam perfectionem tendere, cujus natura eorum est capax. Quod non ita interpretandum
est ac si unquam ad ultimum humanae perfectionis gradum perveniri possit, quoniam
felicitatis potius natura est, nunquam in ulteriore ad plura aut majora bona progressu
impediri. Sufficiet intelligi tanta Dei in humanum genus beneficia esse, ut beati in
futurum, et laeti in praesens esse possimus, etiam in mediis maximisque calamitatibus;
plerasque autem miserias, quibus affliguntur homines, ab ipsorum voluntate esse et
humani generis consensu perinde ex orbe proscribi posse, ac pretio in caput constituto
lupi extirpantur. Ad haec autem duo necessaria sunt primum scientia rerum quanta
maxima ex his quae in potestate sunt ab hominibus quam primum obtineri potest; deinde
firmissima voluntas recta ratione quoad licet utendi cognitaeque veritatis dictamina totius
naturae nostrae viribus prosequendi.
4 sensuum (1) seu (2) et L
1 qua (1) non mutat〈i〉s (2) demonstrari L
13 perfectionem (1) venire (2) tendere erg. L
5 rationum (1) pro (2)
12 quomodo (1) possibile sit (2) optime erg. sit (3) possint erg.
15 ad (1) majora (2) plura aut majora L
17–19 calamitatibus; (1) deinde quod plus est (2) quin et hoc
amplius plerasque miserias quibus affliguntur homines, ipsorum (3) quin et erg. u. gestr. plerasque autem
20 sunt (1) scientia inveniendi ac dijudicandi veritates;
(2) primum scientia rerum L
(1) nat (2) totius L
22 voluntas (1) rationem sequendi (2) recta... utendi L... et (a) per diligentia (b) humani generis L
controversiarum: vgl. N. 388.
Sed de Catholica rerum emendatione, quae a totius generis humani consensu pendet,
nunc quidem dicendum non est, haec enim voto magis quam spei patet, nec tam doc-
trinae practicae, quam fabulae materiam praeberet, quam Romanisci non inelegantis nec
inutilis forma conscribere fortassis operae pretium esset, saltem ut appareret magnitudo
bonorum, paucis forte credibilis, quae in homines caderet, nisi ipsi sibi deesse mallent.
Sed et illa excludemus, quae Rectoribus quorundam populorum fortasse persuaderi
quidem possent maximo civitatum bono; non tamen sine magna publicarum rerum
conversione possent introduci. Itaque hoc loco illa tantum attingemus, quae privati
homines ad suam pariter publicamque felicitatem conferre possunt; ad suam quidem ipsi
per se ad publicam autem tum maxime si opibus mediocribus, et privatum modum non
supergressis utcunque adjuventur.
Haec ergo tota tractatio pro Paraenesi erit ad viros pios, et boni publici zelo
ardentes, et a praeclarorum consiliorum conscientia potius laetitiam, quam ab eorundem
successu gloriam quaerentes, quae tamen verae virtuti deesse non solet, non magis quam
successus ubi Dei causa agitur. Et his quidem ista scientiae generalis initia et specimina
proponemus, ut agnoscant quantae res quam exigua opera praestari possint, tum ad
perfectionem Mentis (quae maxime in Divinae pulchritudinis cognitione, ortoque hinc
amore Dei super omnia consistit, quo nihil vel jucundius homini vel utilius esse potest),
tum ad conservationem corporis, vitaeque sublevamentum. Si scilicet alios homines
nobis amicos, alia vero naturae corpora nostrae potentiae subjecta reddere possimus,
quae a liquida cognitione mentis humanae pariter et naturae corporeae fluere necesse est.
Videbunt autem, si recte animum attenderint hac Methodo plus intra decennium praestari
posse quam alias ut nunc quidem res vulgo geri solet, a multorum seculorum labore sit
expectandum; itaque si sapient malent profecto tantam felicitatem humano generi
obtingere ipsis vivis quam extinctis. Nec vereri debent, quasi Methodi hujus autor, ipsis
1 f. pendet, (1) hoc loco (2) nunc quidem L
2 est, (1) quae voto (2) haec... magis L
5 sibi (1) deessent (2) deesse L
3 inelegantis (1) forta (2) nec L
(1), nec tam doctrin (2) patet, L
5 mallent. (1) Hoc loco autem illa tantum attingemus quae ad humanam et maxime ad erg. propriam
perfectionem privatos homines vel ipsos exequi vel aliis persuadere posse spes est. (2) Sed L
opera (a) quanta inveniri possint ad (aa) 〈humanam〉 (bb) veram Dei cogni (b) quantae res (c) quanta erg.
inveniri possint (2), quos ergo primum exhortamur ut nobiscum conspirent erg. (a) ad Divinae pulchritudinis
cognitionem unde certo sequitur Amor Dei super omnia quo nihil in hac vita potest esse jucundius, nihil ad (b). Nam facile erg. His ergo haec (3) Et... ista L
(4) maximo (a) civitatis (b) civitatum... tamen erg. sine... conversione non
13 et (1) a r (2) a L
15 agitur (1). Hos ergo primum ostendemus quam exigua
25 debent, (1) quod (2) ut (3) quasi erg. L
17–19 (quae... sublevamentum erg. L
9 possunt; Praesertim gestr. ad L
15 ubi (1) causa (2) Dei L
10 tum maxime erg. L
laborem proponere, sibi gloriam vindicare velit; quod alii quidam Novarum Methodorum
authores aequo jactantius fecere, qui postulare ausi sunt, ut gratia ipsis non tantum ob
inventa sed et ob invenienda haberetur perinde ac si omnia tantum corollaria futura
essent eorum, quae ipsi invenissent, in quo quantopere erraverint, ex ipsa Geometria mox
apparebit. Quin contra persuasus est autor hujus doctrinae; eorum qui sectae capita
haberi volunt vanitatem inter potissima scientiarum impedimenta censeri debere, nam
sectatores plerumque in commentatores versi vix quicquam Magistri traditis adjiciunt,
quod vellem de Cartesianis hodie dici non posset; alii autem hac ambitione offensi saepe
etiam veris Novatorum sententiis sese opponunt inanibusque litigiis tempus consumunt.
Itaque malim in philosophia fieri quod in Geometria, ubi nemo Euclidaeus aut
Archimedaeus aut Apollinianus appellatur, sed theorema egregium ex eo citari solet, qui
primus ipsum demonstravit, ita omnes in partem gloriae veniunt, qui de scientia sunt
bene meriti. Quod in Physica quoque tanto justius est, quanto difficilius est praeclaras in
ea veritates invenire, licet illa difficultas hujus Methodi ope mirifice imminuatur; non ita
tamen ut tollatur plane. Neque enim scientia generalis alias speciales instar corollariorum 15
continet, sed pro instrumento tantum haberi debet; nec magis aliis tandem praecipit quam
primus Telescopii inventor Astronomorum famae nocuit, qui nova sidera in coelo
invenere. Hoc ergo maxime pollicetur autor hujus methodi, si qui cum ipso consilia
communicare velint, circa specialem rerum cognitionem mirifica exiguo tempore
praestituros. Si qui vero non otio quidem abundent, sua tamen autoritate suis opibus
juvare possint velintve, eos immortalia sibi monumenta erecturos. Quod non tantum de
Philosophia, aut Mathesi Mechanicave, aut re Medica sed et de cognitione Historiarum et
Antiquitatis, et vera jurisprudentia et pietate erit intelligendum.
Interea vero dum majora auxilia expectamus, ipsi torpescere non debemus. Nam ut
Deum ita et principes, et rerum administros non ignavis tantum votis, sed et opere atque 25
industria in partes vocari decet.
7 versi (1) nihil (2) vix L
3 si (1) illa methodi (2) omnia tantum (a) essent Methodi eorum corollaria, in quo
5 f. autor (1) hujus (a) doctr (b) scienti (c) doctrinae, veritatem in multis (2) non magis
sectam condendam esse Aristotelicorum aut Epicureorum aut Democriticorum in Philosophia, quam Euc (3)
hujus doctrinae; (a) ambitionem eorum qui sectae capita (aa) habita (bb) haberi volunt (b) eorum...
communicar (2) Hoc L
exspectamus quid (2) majora L
supplicibus erg. votis sed et (aa) operibus (bb) operum industria erg.
decet. Supplicibus (b) et rerum administros erg. non L
18 invenere. (1) Si qui cum ipso consilia
20 vero (1) etiam (2)
25 et (1) vicarios ejus (2) principes (a) et rerum rectores erg. non tantum
in partes vocari (aaa) debent (bbb)
19 f. tempore (1) praestare posse. (2) praestituros. L
16 instrumento (1) potius (2) tantum L
13 Physica scientia gestr. quoque L
Et passim egregii viri in omni studiorum genere praeclara specimina edunt tametsi
illa conspiratio coordinatioque desit quae sola doctrinam in majores humani generis usus
transferre posset. Nobis autem hoc loco ipsam illam ScientiamGeneralem tentare
propositum est, quae reliquis omnibus animam infundit, quae et dijudicandi inventa, et
inveniendi quaesita et ordinandi omnia modum docet; quae denique prima principia
constituit, et ad summam rerum causasque supremas aperit viam.
Itaque maximi est momenti ad Felicitatem. Nimirum paulo ante monuimus veritates
alias aliis supremum hominis finem propius attingere; hoc igitur paulo distinctius exponi
Scilicet Sapientia est scientia felicitatis:
Scientiam esse cognitionem certam omnes scimus, et certitudinis criteria suo
Porro Felicitas est status laetitiae durabilis.
Laetitia autem est praedominans in nobis sensus perfectionis in quo a
voluptate differt, quae et ipsa in sensu perfectionis alicujus consistit, sed nisi in
universum compensatione diversarum perceptionum praesentium facta sensus
perfectionis notabiliter praevaleat laetitiam non facit. Sed nec ipsa laetitia ad felicitatem
sufficit nisi in futurum persistat. Posset enim brevis jucunditas in magnam et longam
tristitiam converti. Hinc sequitur quaerendam esse ante omnia certam qua licet notitiam
eorum quae perfectionem nostram augere aut minuere possunt.
Perfectio autem est excellentior quidam gradus sanitatis; ut enim morbus est,
quod laedit actiones, sanitas autem in earum medio statu consistit; ita perficit nos,
quicquid proxime actiones nostras juvat potentiamque auget. Et omnis quidem voluptas
1–3 tametsi... posset erg. L
2 sola (1) facere potest ut verum doctrinae est usum (2) facit (3)
4 et (1) ordinandi (2) dijudicandi erg. L
6 ad (1) summas erg. rerum causas aperit
6 f. viam. (1) Nimirum monueramus
12 loco (1) tradentur. (2) trademus. L
5 omnia (1) rati (2) modum L
6 causasque (1) ultimas ap (2) supremas L
praebet (4) doctrinam in (a) veros (b) majores L
detegendi (2) inveniendi L
doctrinas plus minusve ad felicitatem pertinere. (2) Itaque L
14 praedominans in nobis erg. L
15 perfectionis (1) consistit (2) alicujus L
manifeste (3) notabiliter L
laetitia ad felicitatem quaeritur (b) Sed L
(1) laet (2) jucunditas L
23 potentiamque (1) extollit. (2) auget erg. L
19 ante omnia erg. L
14–19 perfectionis (1) atque in (2) in... converti erg. L
16 praesertim erg. L
17 praevaleat (1) laetitia non exurgit (2) laetitiam non facit. (a) Durabilis autem
18 futurum (1) persistat (2) perdur (3) persistat L
20 quae (1) conferunt ad (2)
20 possunt. (1) Porro omnis quidem Voluptas (a) juvat (b) perficit aliqua ratione, seu
22 actiones (1) nostras, ita perficit (2) sanitas L
etiam corporea juvat impraesens, sed quoniam in illa confusus est sensus, et quicquid
inest boni malive experimento potius percipitur, quam intelligitur ratione, fieri potest, ut
majus inde malum accersatur in futurum, et imperfectio aliqua ingens consequatur. Nec
corporea tantum bona nocere possunt, sed et illa quae in mente consistunt, nam non
ipsam quidem per se scientiam, aut virtutem, sed tamen modum quo obtinetur noxium 5
aliquando esse, et homines multis officiis ineptos reddere posse constat. Igitur ad
felicitatem opus est Mentis nostrae corporisque naturam et rerum circumstantium
potiores impressiones nosci postremo perfectissimae substantiae, quam Deum vocamus
cognitio necessaria est, hujus enim in res omnes maximam potestatem esse oportet.
Haec autem varietas et multitudo cognoscendorum efficit, ut frustra speretur cogni- 10
tionem eorum quae tantum nostra sunt, ab aliis avelli, et separatim haberi posse; et licet
infinitae rerum minutiae utcunque utiles aliquo modo et certorum hominum indagationi
transcribendae, seponi possint a caeteris, omnino tamen ad sapientiam opus est
1 corporea (1) actiones nostras (2) juvat L
1 impraesens, etsi (1) non (2) semper laetitiam non
fieri L... ratione, erg.
itaque Historia Voluptatum erg. u. gestr.
1 f. sensus (1) nonnisi ab eventu experimentisque (a)
pariat, nisi in universum compensatione (a) facta prae (b) variarum perceptionum facta in nobis sensus
perfectionis praedominetur erg. u. gestr. sed L
didicimus (b) disci potest q (c) ignoratur an non majus in futurum aversatur malum (2) itaq (3) et quicquid...
3 f. ingens (1) accersatur. Itaque opus est Historia quadam (a) phys (b) naturali Voluptatum
et Dolorum, quam V. Cl..... Lantinum (aa) Senatus Divionensis Supremi per Burgundiam (bb) Divionensem
Burgundici Senatus Consiliarium memini animo agitare si vero omnia explicare velimus expetenda et
fugienda, juvantia et nocentia respectu nostri corporis, jam tota scientia Medica, quantum experimentis
consecuti sumus exhaurienda esset. Quod vastum nimis et difficile opus est. erg.
consideratione jucunditatis (aaaa) liquidioris (bbbb) purae cujus causae et effecta ratione intelliguntur, ut
appareat, natura (bbb). At jucunditati (aaaa) puriori (bbbb) liquidiori erg. cujus vim ratione percipimus, tuto
fidi potest. (ccc) Itaque (ddd) Liquidior (eee) At liquidiori voluptati, cujus vim ratione percipimus magis fidi
potest. (2) consequatur. (a) Quin imo ipsam scientiam (b) Nec... tantum (aa) voluptates no (bb) bona...
Frustra igitur speratur scientia felicitatis. Et ipsa aliquando laetitia nocet. Oportet igitur (2) Igitur... est L
8 f. postremo (1) immortalitatis
7 f. circumstantium (1) impressione (2) potiores impressiones nosci L
animae perfectissimae cognitionem (2) perfectissimae substantiae, quam Deum vocamus erg. cognitio L
10 speretur (1) ea quae ad
9 omnes (1) potestas (2) magnam potestatem (3) maximam potestatem L
11 quae (1) nostra (2) tantum L
felicitatem nostram propius pertinent, ab aliis sejungi (2) cognitionem L
13 transcribendae, (1) non tamen (2)
11 f. licet (1) non sit opus infinitarum rerum minutias (2) infinitae L
minoris (3) exigui (4) minoris tamen momenti ad summam rerum erg. u. gestr. seponi (a) 〈tamen〉 (b) a
sapiente (c) possint a caeteris L
5 f. sed (1) modum ipsum quo obtinetur nocere aliquando (2) tamen... esse, L
Scientia illa Generali quae causas rerum et harmoniam universi et principia
oeconomiamque veritatum tradit. Hujus enim ope omnia sub uno conspectu ponuntur,
unde seligi praestantiora possunt et exacta hominum inquisitione digniora ipsaque
inquirendi ratio apparet. Itaque in fontibus aperiendis non utilitatis humanae, sed rerum
naturae ratio habetur, ut in proprietatibus numerorum et figurarum quasi nihil interesset
potentiam denique a primis generalibusque ad posteriora et magis astricta transitur
maxime autem ubi eo producta est synthesis principiorum cujusque materiae, ut in
potestate sit Analysis sive Methodus resolvendi problema ejus materiae datum,
transeundum est a vero ad bonum et illa paulatim respicienda sunt, quae magis ad
felicitatem nostram conferre possunt ut proinde scientia felicitatis ad Scientiam
G e n e r a l e m nobis propositam sese habere videatur ut Geometria practica usum
scientiae in vita ostendens ad Theoriam in Elementis aut alibi demonstratam. Et licet ipsa
veritatum pulchrarum cognitio voluptatem maximam et purissimam afferat id tamen
nunc non agitur, sed constituta scientia rerum Generali apparere debet, quantum inter
caetera vitae officia huic quoque voluptati porro sit indulgendum.
Ex his intelligitur Scientiam generalem seu principem, quam tractare aggredimur,
esse Theoriam sapientis, sapientiam autem esse praxin scientiae principis. Hanc credo
scientiam Aristoteles vocavit τηÁ ν ζητουµεÂ νην; et quae ipse in Metaphysicis scripsit
velut praelusiones quaedam fuisse videntur ad eam indagandam.
1 f. scientia (1) quae pr (2)
illa Generali erg. quae causas rerum (a) et principia veritatum et
3 seligi (1) utilia (2) praestantiora L
4 in (1) radicibus (2) fontibus (a) quaerendis (b) constituendis (c) aperiendis erg. L
oeconomiam universi (aa) tradat, (bb) et inveniendi, judicandi, ordinandi regulas tradit. (aaa) Nam et hujus ope
(bbb) Et licet haec scientia tradi oporteat nulla respectu ad hominem, (ccc) perinde (ddd) ut nihil referat ho
(eee) sed ipso (b) et... tradit. (aa) Et (bb) Hujus L
conspectus rerum hab (3) omnia L
(2) exacta L... figurarum erg. L
omnino (aa) ratio hab (bb) ad illa respiciendum est, (b) paulatim (aa) ad illa respiciendum est, quae (bb)
respicienda sunt, quae (2) postremo (3) denique erg.... principiorum cujusque materiae, erg. ut cujusque
scienti erg. u. gestr. ut... problema (a) circa datum (b) circa (c) ejus... transeundum quoque gestr. est...
12 f. practica Heronis et recentiorum erg. u. gestr. usum...
ostendens erg. ad (1) ipsam (2) Theoriam (a) ab Euclide, Apollonio, Archimede demonstratam et (b) in...
2 ope (1) discerni potest (2) seligi et quid prosit ut
3 et (1) inquisitione hominum
14 veritatum (1) inexpectatarum (2) pulchrarum erg. cognitio (a) summam (b) voluptatem L
12 nobis propositam erg. L
