3 f. absurdum (1), seu significat (2) Simpliciter L
4 B, (1) si sit (2) et L
10 replicabiles, (1) vel (2) et L
Videtur pluralis inutilis in Lingua rationali.
Persona accidit etiamnominibus ex sententia Vossii. Nam Titius significat vel ego
Titius vel ille Titius. Vocativi semper personae secundae.
Variae declinationes inutiles.
Comparatio etiam pronominis, ut: ipsissimus. Posset et verbis tribui, ut summe
currere, currissimare; si jocari libet.
Ve rbum nota rei sub tempore. Revera: verbum est quod involvit affirmationem
aut negationem. Omnia verba activa vel passiva, quae involvunt mutationem, at quae
statum significant neutra. Ad activa vel passiva videntur et referri posse, quae negant
actionem vel passionem, ut abstineo.
Gerundium, studio adeundi patrem, id est τουÄ : adire patrem. Virgil: pacem Trojano
a rege petendum. Patet petendum esse neutrum quasi substantivum, alioqui diceretur
petendam. Est ergo participium sua natura adjectivum, sed neutre sumtum. Pacem
petendum est, id est pacem petere conveniens vel necessarium est.
Supina in eo similia: spectatum ludos, id est ad τοÁ spectare ludos.
Tempora in verbis accurate explicanda. Casus in nominibus.
Facio praesens. Faciebam, cum hoc faciebam, Titius venit. Cum hoc facerem Titius
veniebat, cum hoc feceram Titius venit. Cum hoc fecissem Titius veniebat. Feceram
activo respondet factum erat passivum.
Feci. Facio. Faciam. Praeteritum imperfectum est proprie praesens in tempore
aliquo praeterito, faciebam, id est tunc dicere potui: facio. Res omnis reducatur ad
Nomina sic: loquens, locutus, locuturus: loquens sum, locutus sum, locuturus sum.
Loquens sim, locutus sim, locuturus sim: pro loquor, dixi, loquar. Dicam, faxim, fecero;
faxim, id est πεÂ πραξας sim, fecero id est facturus sim. Loquebar, id est loquens fui;
loquerer, id est locutus fuerim. Feceram, πεÂ πραξας eram seu imperfectum in praeterito
vel saltem praeteritum in praeterito: locutus fui, fecissem, id est πεÂ πραξας essem vel
3 Persona (1) accipit (2) accidit L
involvunt, nec aliquam mutatio (b) ea (2) quae L
27 locutus (1) sum (2) fui L
9 passiva, (1) praeter (a) verbum est, et quae ipsum solum
10 quae (1) neutram (2) negant L
12 f. VERGIL, Aeneis, XI, 230.
8 J. C. SCALIGER, De causis linguae latinae, Lyon 1540, lib. V, cap. 110, S. 220;
DE LINGUA PHILOSOPHICA
fuerim, saltem. Eodem modo in futuro rursus praesens praeteritum et futurum intelligi
potest. Imo et imperfectum aliaque multa comminisci licet, ut peculiare tempus pro
locuturus fui seu dicturiebam. Fui et eram nonnihil exactius distinguenda fui Romae, et
eram Romae cum hoc fieret. Quantum differunt locutus sum, et locutus fui, tantum
differunt: locutum esse et locutum fore. Nota in principio creavit Deus, etc. germanice im 5
Pater et Chremes reversi, pater et Chremes reversus, utrumque recte Vossius lib. de
construct. c. 3. Differentia apud Gallos inter haec duo: il a fait cela, et, il fit cela.
186. DE LINGUA PHILOSOPHICA
[Ende 1687 bis Ende 1688 (?)]
