(N. 981) u. 1/2 S. (N. 982); 2 S. auf Bl. 17 vo u. 18 ro (N. 983).
Omnes notiones nostrae his paucis fere continentur: Generalissima sunt
Realitas, ubi possibile, positivum, completum, absolutum vel horum contraria
impossibile, negativum, incompletum, limitatum, unde Ens et non Ens, Subjectum et
Attributum, Deus et creatura. Va rietas unde Idem et Diversum adeoque unum et plura.
Consequentia, atque ea inter quae consequentiae intercedunt. Ordo eaque inter quae
intercedit prius et posterius; natura scilicet. Ex ordine et consequentia simul sumtis,
nascitur causa et effectus. Inde porro Mutatio, unde tempus, temporeque priora,
posteriora et simul. Itemque agens et patiens. Nunc ad Specialiora veniendum est quibus
res distinguuntur essentia vel existentia: Qualitas unde similitudo et dissimilitudo,
Quantitas, ubi proportio, totum pars (continens contentum). Numeri. Positio (seu
modus existendi ) unde continuum, termini, intervalla. Post haec sequuntur maxime
7–10 continentur: (1) Res et attributa (2) Idem (3) Res seu subjectum, (a) Realitas quae subjecto
tribuitur seu attributum. (b) ubi (aa) consider (bb) consideran (c) completum vel incompletum (4)
Generalissima erg. Res seu subjectum, (a) Realitas sive possibilitas erg. seu attributum. (b)
Substantia, Realitas vel Attributum. (5) Generalissima sunt erg. Realitas, ubi (a) subjectum, sive
substantia, (b) possibile, erg.
(bbb) Subjectum... creatura. L
vel existentia erg. L
existendi) erg. L... unde (aa) Subjectum, (bb) Ens et non Ens, (aaa) po
16 ubi (1) analogia (2) proportio erg. L
13 tempus, (1) agen (2) temporeque L
17 sequuntur (1) Sp (2) maxime L
16 Numeri. erg. L...
Omnia quae cogitamus, his fere continentur quae sunt, Generaliter : Realitas,
Varietas, Consequentia, Ordo, Mutatio. Medioloco modi res discriminandi: Qualitas,
Quantitas et Positio. Speciatim ipsa discrimina: Extensio, Sensibilis Qualitas,
Realitas complectitur possibile excluso impossibili, positivum excluso negativo.
Positivum autem rursus suos habet gradus, nam si completum sit, constituit substantiam,
sin minus accidens; si absolutum sit constituit Deum, sin limitatum sit, creaturam.1
Ad Va rietatem pertinent: idem et diversum, unum et plura.
Ad Consequentia m incompatibilia, inconnegabilia, opposita, conditio et
conditionatum, inferens et illatum; et haec quidem omnia vel absolute vel per se seu si
Ad Ordinem, scilicet naturalem, prius et posterius natura. Causa et Effectus. Nam
ex ordine et consequentia fit causa; ex causa enim tanquam natura priore sequitur
Ad Mutatio n e m, status, duratio, tempus; tempore prius, posterius et simul.
Agens, Patiens. Acturiens.
Ad Qualitatem Simile et Dissimile.
Ad Quantitatem, Proportio, totum, pars (seu continens contentum), Numeri.
Ad Positio n e m seu modum discernendi non per aliquid essentiam exprimens ut 20
qualitas et quantitas, sed per modum existendi, pertinent: Termini, continuum,
contiguum, intervalla.
Ad Extensionem, situs, distantia, motus, quies, vis, resistentia.
Ad SensilesQualitates, Color, Sonus, Odor, Sapor, Calor, aliaque tactus
1 Am Rande: Existentia seu praesentia ponenda videtur post realitatem.
3 Ordo, (1) naturalis (2) Mutatio. (a) Postea (b) Medioloco
(aa) quibus res disc (bb) modi res discriminandi erg. L
Inferen (2) ; et haec quidem erg. omnia L
actio et tempus, simul, prius et posterius tempore, (2) status... simul. (a) Actio (b) Agens L
(1) ex (2) discrim (3) discernendi L
24 Qualitates, (1) Calor aliique tactus erg.
24 f. Calor, (1) aliaeque tactiles (2) aliaque... objecta L
4 ipsa discrimina erg. L
16 f. Mutatio n e m, (1)
20 modum, Sapor, Odor, Sonus,
Scientia, Voluntas, Voluptas et Dolor. Affectus; Habitus.
Metaphysicae substantiae sunt, Deus, mens, anima, Entelechia prima seu forma
Ens est possibile positivum, ut Homo, Sphaera, Calor, magnitudo.
Reale est phaenomenon congruum, ut Iris.
Concretum est Ens quod a se sustentatur seu quod in altero non est, tanquam in
subjecto ut Calidum. Abstractum contra, ut Calor.
Substantia est concretum completum, ut Homo aliquis verbi gratia, Caesar.
Accidens est abstractum incompletum.
Abstractum completum est ipsa Essentia Substantiae, verbi gratia Lentuleitas;
concretum incompletum est Ens aliquod Mathematicum quod instar substantiae
concipimus, ut Spatium, Tempus.2
2 Am Rande: Abstractum et concretum hactenus non melius quam sic explicare possum.
Sit eadem res A et B, sumanturque duo L et M, quae ab ipsis A et B non aliter differant
quam quod L et M sint duae Res diversae; dico L et M esse abstracta, at A et B esse
concreta. Ita si res aliqua sit calida et sicca, patet calorem et siccitatem, a calido et
sicco non aliter differre, quam quod calidum et siccum est una eademque res (quae
dicitur subjectum ) calor autem et siccitas sunt duae res diversae quae dicuntur
inesse subjecto, et ideo calidum dicitur concretum, calor abstractum ; et siccum
dicitur concretum, siccitas abstractum.
7 (1) Si probari possit (2) Ens L
7 positivum (1) Substantia est Ens completum. Accidens est Ens
incompletum. Deus est Ens absolutum. Creatura est Ens limitatum. Reale est phaenomenon congruum (2)
Concretum est, quod in altero non inest tanquam in subjecto. Abstractum contra (3), ut L
7 magnitudo. (1) Concretum est quod in altero (2) Reale L
(a) quod in altero no (b) Ens quod L
10 ut Calidum erg. L
17 B, (1) v.g. calidum et siccum sit idem (2) sumanturque (a) duae res (b) duo L
ipsa L et M sint dua Entia (2) L... Res L
8 f. Iris (1) Substantia (2) Concretum est
15–S. 401.1 Tempus. (1) Crea (2) Deus L
18 quam erg. quod (1)
19 si (1) calidum (2) res L
21 f. dicuntur (1) es (2) inesse L
18 dico (1) L esse (2) L L
22 et (1) sunt (2) ideo L
Deus est Ens absolutum, seu positivum sine omni negatione nisi ejus quod jam
negationem involvit.
Creatura est Ens limitatum.
Idem est A, qui est B, si A substitui potest pro B, in propositione vera quacunque
salva veritate. Unde colligi potest si A sit idem cum B, etiam B fore idem cum A.
Adeoque dici potest A et B esse Eadem, sin minus sunt diversa.
Si A est D, et B est D, sintque A et B idem, erit unumD, sin minus erunt plura
Unumperse est quod a parte rei unum est, ut ego.
Unumperaccidens fit cum plura entia ad modum unius uno actu mentis
concipiuntur, ut strues lignorum.
Incomponibile est A ipsi B, si posita propositione A existit, sequitur B non
existit. Et eo casu etiam B incomponibile est ipsi A.
Inconnegabile est A ipsi B, si posita propositione A non existit, sequitur B
existit. Et eo casu etiam inconnegabile est B ipsi A.3 4
Oppositum est A ipsi B, si sit incomponibile, et inconnegabile.
Si posita propositione: A non existit, sequitur B non existere, tunc A erit conditio,
B conditio n a t u m.
Si posita propositione A existit sequitur B existere, tunc A erit inferens, B
Sunt in omnibus istis consequentiis quidam certitudinis gradus.
3 Am Rande: IncompatibileA ipsi B, poterit A dici non Ens si B Ens, et B poterit
dici, si Ens A, non Ens, et in inconnegabilibus [B] Ens si [A] non Ens, si B non
4 Possunt esse plura quam duo inconnegabilia, et plura quam duo incompatibilia, sed 25
non plura quam duo simul inconnegabilia et incompatibilia.
5 Dantur conditio et inferens praesumtiva ; ipsis A et B per se spectatis, si nihil extra
ipsa ponatur, quod impediat collectionem. Est et interdum illatio seu collectio
1 f., seu... involvit erg. L
3 limitatum. (1) Unumperse est quod a parte rei unum est, ut Ego,
Unumperaccidens est quod tantum a nobis tanquam unum cogitatur, ut strues lignorum. (2) Idem L
4 A, (1) quod (2) qui est L.. D, L
23 A... B L ändert Hrsg.
7 Si (1) A est B, et B est C, et C est D, (2) A.
21 Sunt... gradus. erg. L
17 non (1) existit (2) existere L
5 f. Unde... diversa erg. L
19 B (1) existit (2) existere L
Necessarium est A si non A sit impossibile; seu implicet contradictionem, seu si
haec propositio A existit potest demonstrari; secus est contingens.
Certum seu determinatae veritatis est, si ratio reddi potest cur A sit potius quam
non sit. Et quidem indubium est quicquid est certum esse et infallibile apud eum qui
omnia novit, etsi in se sit contingens.
Ens p e r s e est A si substantia cui tribuitur A, necessario est A. Itaque cogitans est
Ens per se, at doctum non est Ens per se sed peraccidens. Sic extensum, mobile,
sunt Entia per se, rotundum, descendens, Entia per accidens.6
Est gradusquidamminorEntisperse, quando non necessarium absolute
attributum est, sed re in se spectata, si nihil externum impediat, ut pergere in motu.
A est prius, Bposterius (scilicet naturaeordine ) si A est simplicius intellectu
quam B sive cum facilius demonstratur possibilitas ipsius A, quam ipsius B. Scilicet quod
per se intelligitur est omnium primum, ponamus jam plura esse per se intellecta, ut L, M,
N, O, et ex his fieri LM, LN, LO, MN, MO; LMN, LMO, LNO, MNO; LMNO, dicemus
Uniones priores Binionibus et Ternionibus, et Quaternionibus, etc., Biniones priores
Ternionibus et Quaternionibus etc., Terniones Quaternionibus etc. Et ita porro.
Si conditio sit natura prior conditionato, conditio requisitum appellatur, et
conditionatum appellatur requirens, verbi gratia planum est conditio circuli.
6 Tale est discrimen inter haec duo: homo et poeta, et ideo homo est in praedicamento
substantiae, poeta vero simul includit rem, et poeticam facultatem; quae duo cum non
sint semper connexa, ideo compositum illud est ens per accidens, res, modus rei.
6 Itaque (1) licet (2) cogitans L, seu si... contingens. erg. L
3 est, (1) cujus (2) si (a) pro (b) ratio L
18 gratia (1) uniforme est conditi (2) planum L
17 conditionato, (1) illa conditio erit requisitum (2)
6 A (1) si (a) posito (b) necessaria propositio est A esse B, item B esse A, sin minus AB
erit Ens peraccidens. Itaque (aa) Geometrae (bb) G (cc) quadratu (dd) quadrilaterum quadrangulum est
7 f. accidens. (1) Sic
Ens per se, at (2) A esse B, str. Hrsg. si L
10 impediat, (1) ut quod in motu est pergere. (2) ut...
Mobile est Ens per se, (2) Sic... accidens L
16 f. porro. (1) Requisitum est conditio natura
11 f. intellectu erg. L
prior conditionato seu requirente (2) Si L
conditio... appellatur, L
Inferens natu (2) Si A sit inferens natura prius, B sit illatum (3) Si Inferens sit natura prius illato, (a) illud
appellabitur (aa) Generans hoc Generatum, (aaa) possis et generans natura prius dicere. (bbb) sive illud
producens hoc productum (bb) principium hoc principiatum, ut (aaa) sapiens est principium justus
princ (bbb) pius et felix, nam quia (cc) ratio hoc (b) appellatur ratio, ita (aa) sa (bb) justus est (c) utimur voce
(d) dicimus A esse quiaB est; (e) dicetur Ratio ejus ut (aa) ill (bb) Chri (cc) Laban (dd) Petrus pius est ratio
Petri felicis. Item (aaa) Deus (bbb) Omnipotens erg.
justus est ratio Mentis immortalis (aaaa) quia scilicet
(bbbb). Nam erg. Petrus felix existit, quia (cccc) Nam ex eo quod Omnipotensjustus (aaaaa) existit
substantia, at concretum per accidens ut (2) Si gestr. Tale L
20 substantiae, poeta, str. Hrsg. poeta L
19 (1) Hinc concretum tale, solet dici res seu
19 ideo (1) poeta (2) homo L, sequitur quod Mensimmortalis est. Ubi tamen distinguere (4) Ratio (5)
21 sint (1) certo (2) semper L
18–S. 403.1 circuli. (1)
Si inferens sit natura prius illato, illud a me dicitur Praedeterminans, hoc
Ut Petrus pius est praedeterminans Petri felicis, justus Omnipotens mentis
immortalis. Ubi tamen notandum est magnam esse latitudinem, in modo inferendi. Nam
interdum illatio supponit quaedam extrinsecus assumi, sed quae nos pro intrinsecis
habemus, ut grave descendere, quod in motu est pergere si nihil impediat. Quae tamen
dependent ab externis illud ab impulsore invisibili, hoc ab externo decreto. Itaque tale
Si praedeterminans et praedeterminatum sint res diversae erit illud producens hoc
productum. Ita Deus est producens, Mens immortalis productum. Possis et appellare 10
praedeterminans et praedeterminatum sint eadem res abstracta eorum fore diversa,
adeoque fore ut producens et productum. Ita calidus ae¨r est praedeterminans ejusdem
ae¨ris rarefacti sed calor in ae¨re est producens vel causa raritatis.
Conferens ad aliquid producens requisiti, forte dici posset Concurrens.
Ita dicemus magistrum conferre ad hoc ut homines sint felices, quia producit
aliquod requisitum nempe cognitionem quorundam scitu necessariorum ad felicitatem.
Interim ipsum conferens non statim est requisitum. Nam ut eidem exemplo inhaereamus,
possumus eadem discere et sine magistro.
Causa est conferens cum successu, seu est conferens ad id quod producitur.
Ita qui docet confert ad sapientiam, quod si discipulus attentus est, et quae docentur
discit is qui docet causa est sapientiae discipuli. Sumo autem causam hic utcunque
latissima plane significatione, cujus varii sunt gradus. Et interdum causa intelligitur non
nisi de producente, seu causa plena. Interdum de producente, qui non absolute infert
5 nos (1) iis quae int (2) pro L
3 est (1) ratio (2) praedeterminans erg. L
8 appellari (1) Ratio (a) secundum quid (b) ex hypothesi (2) praedeterminans L
3 felicis (1). Deus est ratio mentis (2)
6 quod (1) motum (2) in, justus Omnipotens est ratio gestr. mentis L
6 f. tamen (1) assumant (2) non sequuntur, nisi adhibita (3) dependent (a) a divino decreto (b)
11–14 Notandum... sint (1) idem (2) eadem... ae¨r est (a) causa (aa) ejus. Si
Si (2) Producens (3) Si L
causa (bb) ejusdem aeris. Causa est producens requisiti, rare (b) praedeterminans... rarefacti (aa) 〈 – 〉 (bb)
15 Conferens (1) est (a) id praedeterminan (b) producens (2) ad... producens L
16 dicemus (1) M (2) Ludimagistrum (3) magistrum L
(1) effectu (2) successu erg. L
23 f. causa (1) sumitur (2) intelligitur non nisi erg. L
19 magistro. (1) Conf (2) Causa L
si nihil impediat. Ita qui impellit causa est impulsi moti, si nihil resistat. Ita enim agit, ut
ex eo effectus sequatur, si nihil obsistat. Quod si ergo reapse secutus est effectus, necesse
est etiam nihil obstitisse, atque ideo secutum fuisse effectum. Tales multae aliae
Hypotheses ex reliquarum rerum concurrentium statu sumi possunt, quae absolvunt
illationem. Patet hinc omne producens esse causam, sed non omnem causam mereri, ut
producens appelletur, velut instrumentum, adjumentum, occasio, et similes. Si usum
vulgi spectes, causa est id quod multum confert. Definitio ita formanda est, ut Deus non
possit dici causa peccati nisi forte per accidens, si modo Deus ullius rei causa per
accidens dici potest.
Causa plena videtur esse inferens natura prius illato quod omnia requisita
sufficientia involvit. ( Importans forte idem quod valde conferens.) Sufficientia
sunt ex quibus reliqua requisita sequuntur. Non est necesse ut simul existant causa et
Quod omnia involvit requisita ad aliquem producendi modum id omnia requisita
involvit absolute. Determinans est quod omnes illati conditiones involvit,
praedeterminans (seu determinans) natura prius est causa plena. Inferens et
determinans est idem. Itaque inferens natura prius est praedeterminans. Interdum causa et
determinans sumuntur de eo quod caeteris positis absolvit requisita (+ gratissimus qui se
Alio sensu determinatum aliquid ad aliquem statum vel actionem si aliud quid
ex eo sequatur per se spectato, seu si nihil impediat, et habet se respectu absolute
determinati ad aliquid causandum (quod omnia requisita involvit), ut demonstratio ad
praesumtionem ita ut determinatio hoc sensu sit praesumtio ex eo quod est natura prius.
Sunt determinantia ad rei cognitionem seu per quae discerni potest seu conditiones
sufficientes, sunt determinantia ad rei existentiam, sunt determinantia ad statum rei, in
Te rminus ipsius A est quod coincidit cum alio in B comperceptibili ipsius A ut
superficies concavi et convexi illi inclusa. Discerni non possunt nisi per duas diversas
comperceptiones inter se collatas seu per motum inclusi vel includentis. Ergo et cum
quiescunt jam sunt diversa alioqui esset contradictio vel ex uno fierent duo.
2 est (1) effec (2) motus (3) impulsi L
3 effectus necessario gestr. sequatur L
5 rerum (1) conferentium (2) concurrentium L
7 adjumentum (1), et (2). Notandum etiam est si praed (3), occasio L
est id quod multum confert (3) Si... potest. erg. L
conditiones sufficientes erg.... extensionem erg. L
7 appelletur, (1) ut (2) velut erg. L
7–10 similes. (1) Itaque (2) Causa... seu
11–S. 405.2 Causa...
In extenso est esse divisibile, esse partem alterius, esse terminalem habere situm.
Punctum est quod situm habet non extensionem.
