COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 222–224.
autem in mentem venit Encyclopaediam totam Atlante quodam Universali egregie
comprehendi posse. Primum enim pleraque quae doceri discique oportet oculis subjici
possunt. Jam segnius irritant animos immissa per aures, quam quae sunt oculis subjecta
fidelibus. Nec dubitandum est opus hujusmodi fore omnium Bibliothecarum, et inprimis
a viris illustribus quaesitum iri, quibus simul oculos animamque pascet, ut juventutem
taceam generosam, et compendio docendam, et a verbis ad res mature traducendam. Hic
autem Atlas ita instituetur:
17 Encyclopaediam (1) universalem (2)
18 quae scienti gestr. doceri L
igitur Atlante sequentia co (2) Hic L
19 possunt. (1) Quae autem (2) Jam L
22 traducendam. (1) Hoc
19 f. segnius... fidelibus: HORAZ, De arte poetica, 180 f. Dort: demissa per aurem.
Habeantur inprimis libri, qui dogmata sua figuris illustrant; item collectanea
figurarum quae extant apud curiosos, ut Marollium aliosque. Libri autem alicujus figurae
dispersae in unam facile colligi poterunt, evitatis repetitionibus diversarum figurarum
satis compendiosam. Addantur denique rerum ipsarum icones, ab egregio artifice
delineatae atque aeri insculptae.
To pographiacoeli sex Tabulis a P. Pardies comprehensa. Schickardi concavum
Cassini aliorumque novae figurae pro Astronomicis illustrandis.
Ephemerides in figuris Dalencaei.
Sumtae figurae utiliores ex opere magno Ducis Northumbriae.
Figurae utiles ex opere magno planisphaerii Octavii Pisani.
Topographia terrae, seu pleraeque urbes celebres una, duabus vel pluribus tabulis
exhibitae. Item aliae tabulae pro munimentis.
Tabula Heraldica compendiosa. Variae Tabulae Heraldicae illustriorum per varias
Europae regiones familiarum.
Tabulae Genealogicae familiarum principum Europae, cum nonnullis quae veterem
Omnia Alphabeta linguarum. Item varii characteres Typographici, reapse expressi,
vide librum characterum Vaticanae.
Vestitus, habitus, cultusque hominum variarum nationum et professionum.
1 illustrant; (1) aliaque (2) item L
2 figurarum (1) plurima (2) quae L
3 poterunt, (1) multo (a) is (b) illis breviorem, quia (2) evitatis L
12 urbes munimenta, portus, gestr. celebres L. Item L
7 f. coeli. Devises choisies. Emblemata selecta gestr.
(1) Topographia de (2) Cassini L
16 Europae, (1) et alia (2) cum L
2 M. DE MAROLLES, Catalogue de livres d’estampes et de figures en taille douce, avec un
6 I. G. PARDIES, Globi coelestis in 6 tabulas
7 f. W. SCHICKARD, Astroscopium. Pro facillima stellarum
dénombrement des pièces qui y sont contenues, Paris 1666.
planas redacti descriptio, Paris 1674.
Christophori Cellarii elementa Astronomiae cum clarissimi viri Guilielmi Schickardi Astroscopio, hoc est
Schemate coelum concavum repraesentante, unde facilius Sidera... cognoscuntur, Merseburg 1689.
8 Vgl. G. D. CASSINI, Opera astronomica, Rom 1666.
des temps, ou calendrier et éphémérides du lever et coucher du soleil, 5 Bde, Paris 1679.
DUDLEY, (Duke of Northumberland), Dell’arcano del mare libri sei, Florenz 1646.
Astrologia seu motus et loca siderum, Antwerpen 1613.
19 librum characterum Vaticanae: vgl.
9 Ephemerides: vgl. J. DALANCÉ, La connoissance
Icones virorum illustrium veterum et recentiorum.
Selecta Numismata veterum et recentiorum.
Aedificia insignia antiqua aut nova, adhuc extantia aut alias explorata.
Variae Antiquitatis reliquiae ex numismati[bu]s, inscriptionibus, annulis et ipsis
rebus superstitibus expressae.
Divinorum officiorum caeremoniae. Ordinum vestitus.
Arithmetica in figura. Item Algebra. Elementa Euclidis duabus tabulis
comprehensa. Tabula unica Geometriae practicae. Tabula Conica, Tabula Sphaerica,
Tabula pro quadraturis, et quae his sunt connexa.
Tabula Graphices seu perspectivae.
Tabula Catoptrica. Tabula dioptrica. Nucleus Cherubini.
Tabulae novae pro scientia Musica universa, variisque organis. Adde opus Praetorii
Tabulae Architecturae civilis, et columnarum.
Tabulae ornamentorum exquisitorum.
Tabulae poliorceticae, seu de re fortificatoria urbiumque defensione et insultu.
Tactica seu de ordine et exercitiis militaribus, quo pertinet et castrametatoria.
Belopoetica seu de armis eminus agentibus, ubi et de aliis armis.
Obsidiones et praelia celebriora.
Mechanica, ubi omnis generis Machinae et moduli. Hydraulica.
Marina sive Nautica.
Oeconomica et omne genus supellectilis, et domesticae curae.
Agricultoria, ubi omnis generis instrumenta et opera rustica.
2 f. recentiorum. (1) Variae aedi (2) Aedificia insignia (a) vet (b) antiqua L
sculpturis, gestr. inscriptionibus L
(1) La Mari (2) Marina L
24 et (1) mech (2) domesticae L
5 f. expressae. (1) Divini officii (2) Divinorum L
8 C. RIPA, Iconologia, Rom 1593; 2. erw. Ausg.
una cum J. Pierii Valeriani Hieroglyphica, Köln 1631.
universalis sive Ars magna consoni et dissoni in X libros digesta, 2 Bde, Rom 1650.
13 Wohl gemeint CHERUBIN, La dioptrique oculaire, Paris 1671.
Textoria omnimoda, qua cujuscunque generis vestimenta aut corporis tegumenta
parantur. Ubi tota ratio tractandi serici, lanae, gossypii, lini, cannabis, viminum.
Res muraria, ubi tract[at]io lapidum, terrarum, calcium. Huc stratores
pavimentorum regularii.
Res lignaria, ubi tigna, trabes, aliaque id genus, et quicquid lignei in aedificando
Addantur alia quae aedificantibus serviunt, ut vitriariorum ars, item tessellata et
musaica opera. Scriniarii. Tornatores.
Pictoria, Sculptoria, Statuaria. Huc scriptoria ars.
Ferri et plumbi tractatio, per varias artes mechanicas. Metalli fusoria. Docimastica.
Coctoria. Huc coctiones vitrioli, salis petrae, salis communis, aluminis, saccari,
Vini, cerevisiae, Hydromelis, pomacei parationes, et tota res culinaria.
Reliqua res pharmacopoetica, et Materialistarum labores.
Opus Botanicum; hortus Eichstetensis, etiam variationes quae in plantis confingunt,
Anatomia opus per se magnum. Rumelini tabulae perficiendae.
Chirurgica instrumenta et exercitia. Anatomia comparativa et animalium variorum
Rariora naturae et artis in Exoticophylaciis contenta.
Mundus insensibilis, seu de his quae solo microscopio videntur.
2 lanae, (1) bomby (2) gossypii L
10 Pictoria... ars erg. L
15 pomacei; (1) tractationes (2) parationes erg. L
magnum. Rumelini labor perficiendus. Chirurgica instrumenta et exercitia. Anatomia comparativa et
animalium variorum icones (2) Opus L
11 fusoria. (1) Proba (2) Docimastica L
23 f. contenta. (1) Tab
4 f. Huc... regularii
17 f. labores. (1) Anatomia opus per se
2 f. viminum. (1) Li (2) Tinctoria L
18 B. BESLER, Hortus Eystettensis, sive diligens accurata omnium plantarum, florum, stirpium...
recentiorumque observationibus inprimis Institutionibus beati mei parentis Caspari Bartholini, ad
circulationem Harvejanam, et vasa lymphatica quartum renovata, Leiden 1673.
20 Vgl. TH. BARTHOLINUS, Anatome ex omnium veterum
Analogica, seu de rebus incorporeis, quae corporum similitudine pinguntur, ubi de
Sphaera moralis. Syllogismometrum. La carte du Tendre. Devises choisies. Emblemata
Hae Tabulae tum in unum collectae in Atlante, tum et separatim a multis quaerentur,
ut in cartis geographicis fieri solet, concinnabitur et [bricht ab]
[Sommer 1678 bis Winter 1680/81 (?)]
