9 sit, (1) species (2) genus L
POTEST ALIQUA NOTIO ESSE ALIA GENERALIOR
bzw. Begriffspaare (influens, concurrens, importans, antecedens-consequens, requisitum-requirens,
Potest aliqua notio esse alia generalior ut tamen non sit simplicior, ita τοÁ influens 15
seu concurrens, complectitur, antecedens, requisitum, causam; et tamen ejus notionem
definitio alicujus speciei primariae. Influens est antecedens majoris existendi facilitatis.
Antecedens autem voco ex quo posito sequitur aliud quod appello consequens. Posset
dici importans, erit ergo importans facilitatis. Videtur tamen addendum, ut sit natura
prius; seu ut sit antecedens reale non tantum logicum. Omne requisitum est influens,
quod sic demonstro: facilius reddit, quo posito pauciora desunt requisita, atqui requisito
aliquo posito pauciora desunt requisita quam ante. Ergo requisitum positum reddit
facilius. Ergo requisitum est importans seu ad rem conferens. Boni definitionem proprie
ingreditur influens seu ad rem conferens. Est enim bonum, conferens ad voluptatem.
Antecedens natura prius, posset dici inferens, vel rectius importans. Itaque
importans erit inferens natura prius. Requisitum est consequens natura prius.
Conferens est importans facilitatem majorem. Facile est cujus pauca sunt requisita
aut parva. Majus est cujus pars alteri toti aequalis est. Magnum [est] plerisque majus.
Jam video Conferens posse definiri melius et simplicius; nempe Conferens
est: Importans Requisiti. Omne requisitum non immediatum est conferens, est enim
importans alterius requisiti. Imo potest demonstrari omne requisitum esse importans
17 notio (1) antecedentis seu erg. requisiti (2) antecedentis L
19 f. Posset... facilitatis. erg. L
satius enim erit dicere gestr.
Magna sunt plerisque majora. (2) Magnum sunt ändert Hrsg.
22 demonstro: (1) requisitum (2) facilius L... majus. L
29 aut parva erg. (1) Vide (2) Majus L
18 est (1) requisit (2) antecedens L
26 rectius Requirens,
alterius requisiti; nam sit requisitum a. Utique plura ad id de quo agitur seu ad requirens
requirentur quam a, alioquin a requisitum et res requirens coinciderent. Aliquid ergo
quod praeterea requiritur sit b, et ponamus nihil amplius requiri; quam a b. Nunc
consideremus ipsum b posse resolvi in sua requisita, c et d, erunt ergo requisita ipsius a,
haec tria, acd. Et vel si pro a et c substituamus unum h (cujus requisita sint a et c), erit
ergo h novum requisitum; sed jam video me hinc non demonstrare a esse importans
requisiti sed tantum esse requisitum requisiti.
Videtur conferens esse requisitum aut importans requisiti. Imo videtur conferens
sufficere, ut sit requisitum ejus quod importat. Considerandum scilicet esse aliqua quae
non sunt absolute requisita, sunt tamen secundum certas hypotheses, ita et sunt
importantia, ex quibus non absolute, sed certis positis res sequitur.
Concludo omnium optime sic definiri: Conferens est requisitum secundum
certum producendi modum, itaque omne requisitum absolutum est conferens; omne
importans est conferens, nam importans absolutum est conferens secundum suum
modum producendi, importans cum aliis seu secundum quid, saltem est requisitum ut ita
producatur. Omne requisitum importantis est requisitum secundum certum producendi
modum. Haec ergo notio generalissima. Solemus parare non tantum absoluta requisita et
importantia, sed ea quae in certo casu servire possunt. Ita utile est conferens ad bonum.
Mirus est defectus linguarum, exempli causa Latini non habent nomina usitata satis
et apta quae significent inferens, conferens, importans.
Principium est requisitum aliquo modo primum inter plura quae ad aliquam
actionem contulerunt. Causam vocant homines, id quod contulit agendo. Sed qui fit ut
causam mortis ei etiam imputemus qui non impedivit cum posset? Quia contulit agendo,
nam cohibere sese est agere. Est autem cohibere se, naturalem impetum reprimere, qui in
omnibus est aut esse debet juvandi: itaque est saltem causa moralis. Seu qui est causa
saltem si ea esse ponantur quae esse debent. Debet autem in omnibus esse impetus ad
juvandum cum sciunt; hunc cohibere agere est. Itaque saltem est quasi causa, seu habetur
pro causae aequipollente. Si quis caput illidat in murum diceturne murus causa mortis?
sane potest dici aliquo modo, quia resistere est agere. Ita si quis pedem alicui opponat,
ut eum faciat cadere, utique est causa casus, non tantum resistendo, nam et vult, et agit,
tenet enim pedem hoc modo.1
1 Am Rande: Multi causae gradus.
1 seu ad requirens erg. L
2 a (1) et res de qua agitur essent (2) requisitum L
certis casibus (2) secundum L
Hrsg. naturalem... reprimere L
19 nomina (1) pro ta (2) usitata L
14 importans absolutum erg. u. gestr. est L
14 f. suum (1) procedendi
24 se, (1) qui naturalem impetum cohibet (2) qui str.
POTEST ALIQUA NOTIO ESSE ALIA GENERALIOR
Requiriturne ad causam ut conferat agendo tempore ipsius productionis. Nam
alioqui multa longissime remota dici possunt agendo contulisse. Et tamen dici
quodammodo potest Adamum esse causam eorum quae a nobis fiunt. Videtur causa
definiri posse conferens agendo secundum eum producendi modum quo res actu
producitur, seu actu conferens agendo. Hinc quod est requisitum activum secundum
omnem producendi modum, utique secundum hunc quoque erit, ergo erit causa. Hinc
Requisitum activum absolute, est causa; posito quod res existat.
Actu conferens seu conferens cum successu, deberet habere nomen peculiare.
Veritas causae est ratio veritatis effectus.
Videndum, an non paulo plus sit tentare quam conari. Petere est tentare
attingere. Conari attingere videtur qui conatur jacere. At tentat attingere qui jacit.
Quando ergo ad actionem ipsam per se nihil deest successus tamen pendet ab
Accidentibus, quae nullam vim contrariam exercent, tentamentum dicitur. At Conatus
esse videtur, cum ipsa adhuc actio in suspenso est. Hinc in actionibus, quae nomen
habent a successu ut scopum attingere, dicimus tentare. At jacere est actio quae nomen 15
Causa est agendo conferens cum successu.
Conferens est requisitum secundum certum producendi modum.
Requisitum est conditio natura prior. Seu Consequens natura prius inferente.
Si A est utique B est; erit A inferens seu antecedensBconsequens. Si A non 20
est B non est, erit Aconditio, Bconditionatum.
Agens est ex cujus statu sequitur mutatio alterius; patiens est cujus mutatio
sequitur ex alterius statu. Agens dicitur quid respectu mutationis, operans respectu
novi status in alio.
Efficiens est operans existentiam.
3 Adamum (1) contuliss (2) esse L
7 est (1) causae species; ita (2) causa; posito L
10 sit (1) pet (2) tentare L
17 f. successu seu ad id quod (1) actu existit (2) est actu gestr.
19 est (1) i (2) conditio L
21 f. conditionatum, si str. Hrsg.
actione sequitur mutatio (3) ex cujus actione sequitur mutatio dicitur agens (4) Agens L
19 f. inferente. (1) Si haec propositio est vera: (2) Si L. Agens L
5 quod (1) confert agendo secundum omnem producendi (2)
8 f. peculiare. (1) Veritatis causa (2) Veritas
10 est (1) desiderare atti (2) tentare L
14 cum (1) suc (2) actionis (3) ipsa L
(3) Conferre est (4) Conferens L
23 statu. (1) Efficiens est (2) Operans est ex cujus
