COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 264–270.
zwischen eadem – diversa, continentia – contenta bzw. auch communicantia – incommunicantia in einem
1) Eadem vel Coincidentia sunt quae sibi ubique substitui possunt salva
veritate. Diversa quae non possunt.1
B significat A et B esse eadem.
B significat A et B esse diversa.
C, per 1, facta substitutione.
1 Am Rande: Hinc etiam demonstrari potest, si duo coincidentia reperiantur in aliqua
propositione, posse loca eorum permutari, quanquam et possit unum eorum per
alterum vel omnino, vel quantum lubet, tolli.
22 vel Coincidentia erg. L
22 substitui mutuo gestr. possunt L
27 Si (1) A + B (2) A L
27 per... substitutione erg. L
28 duo (1) aequalia (2) coincidentia L
C, per 5. Hinc per 6 et 4 si A
7, 8) A significat determinatum, Y vel Z, vel alia litera posterior significat
indeterminatum, etiam Nihil, si conditiones appositae non obstent.
C significat AinesseC, seu CcontinereA.
A significat A esse aliquod determinatum seu unicum, seu idem sibi
ipsi additum nihil novum facit. Hinc ut obiter dicam, quia aequalium eadem magnitudo
est, ideo si aequalia sibi addantur non dicendum est eorum magnitudines addi, sed ipsas
res, fit enim nova magnitudo. Hinc sequitur nec magnitudinem esse Numerum, nec
magnitudinem aut rationem unam alterius esse partem, nec posse sibi addi. Nec numerus 10
cum aequali Numero idem est, solent tamen saepe pro ipsis rebus vel saltem numeris
ratio aut magnitudo sumi. At Y + Y non
Y significat Y plura esse Y.
12, 13) Hinc si A significet determinatum et Y indeterminatum, axiomata sunt A + A
14) Duo Y diversa ita soleo exprimere Y et (Y). Si vero tractemus Y et adhuc Y, seu Y 15
(Y). Si vero reperiamus Y + (Y) non
et (Y), reperiamusque Y + (Y)
15) Et generaliter si A + B
17) Non Nihil est aliquid, et non aliquid est Nihil.
A erit Aimpossibile. Unde et si A
A et B sit aliquid erit B in A.
impossibile per 18 et 6.
19) Hinc quod neque Nihil est, neque aliquid, id impossibile est per 17 et 18.
Notandum: omnem Terminum ut A vel B, intelligi aliquid, et possibile, nisi
contrarium admoneatur aut probetur.
B, seu duo Nihila coincidunt.
A per [20] et 11, seu nihil additum
1 f. C, (1) etiam si A
C significat (4) A + B
C significat A (〈vel B〉) inesseC, seu CcontinereA vel B. (5) A + Y
significat AinesseC seu CcontinereA. Y si nulla adhuc ratione determinatum sit significat quodcunque.
Hinc Y significare potest etiam Nihil. (6) Y significat indeterminatum (7) A... Y vel... posterior erg.... A.
21 18) (1) Si A + A non
18 f. A seu unumquodque inest sibi ipsi erg. u. gestr.
A erit A impossibile. (2) Si... Unde et erg. si L
6–12 seu... sumi. erg. L
26 20) (1) Si A + A non
27 21 L ändert Hrsg.
26 seu... coincidunt
A erit A impossibile, seu impossibile est quod additum sibi ipsi
facit novum. Nam pono A esse determinatum seu unum certum. Unde per 11, A + A
A. Notandum A ne quidem hoc casu
fore Nihil, nam et si nihilo apponatur nihilum coincidunt, quia per 20, Nihilum Nihilo
A ex hyp. Ergo per 6, A non
B + C. Nam si in A + C pro A substituas B, ex defin.
24) Continens [continentis] est continens [contenti], seu quod inest inexistenti, inest
ei cui inexistit; seu contentum contenti est contentum continentis, seu si A est in B, et B
(per substit.) A + Y + Z
C. Ergo A est in C per
B ex hyp. per 9, et similiter B + Z
V (per 25). Erit A + V
25) Postulati instar est, ut liceat pro pluribus quotcunque, ponere unum aliquod ipsis
collectis coincidens. Hoc tamen ostendi potest, ex alio postulato clariore, quod pro
pluribus ut A et B possit poni unum C, ita ut sit A + B
C. Si scilicet nihil in uno
reperiatur, quod sit in alio, verbi gratia si post ea omnia sumta quae sunt in A sumamus
ea omnia quae sunt in B, et ita omnia simul collecta dicamus constituere C, eorum
aggregatum in quo unumquodque eorum insit. Sed hinc tamen sequitur idem fieri posse
etiamsi B et A habeant commune aliquid quod insit utrique A et B. Ponamus enim id esse
contentum, dico fieri posse A + B
C, quod fieri posse diximus, quia D et E et F nil habent commune
D + F, ita ut D, E, F nullum habeant commune
26) Hic obiter notari potest discrimen inter viam et lineam; si punctum mobile
punctum A, linea quidem percursa non erit major, quam si non rediisset, nihil enim
novum est in regressu quod non fuerit in itione, et idem sibi ipsi additum non facit
novum, per 11, at via percursa erit duplo longior; nisi quis malit viam pro ipsa linea
1 f. seu... novum erg. L
2 seu unum certum erg. L
4 nihilo (1) addatur (2) apponatur L
4 nihilum (1) congruunt (2) coincidunt L
15 unum (1) in rationes, (2) C, L
constituere... insit. L
6 f. 23)... C. erg. Nam... C erg. L
13 quotcunque, quibus nihil erg. u. gestr. ponere L
14 postulato (1) speciali (2) clariore, L
15 pluribus (1) nihil in (2) potest (3) ut L
17 f. collecta erg. dicamus (1) esse in B, et eorum aggregato. (2)
20 f. ita... F (1) nihil (2) nullum erg.... contentum erg. L
27) Quoties literam aliquam novam assumimus, tunc possumus quodvis, quod non
est impossibile de ipsa asserere. Sed cum ea litera jam ante adhibita fuit in eodem calculo
vel ratiocinio, non licet, nisi ostendamus ea quae nunc de ea asserimus, cum prioribus
esse compatibilia, quo ostenso id asserere de ea licet. Haec observatio etiam instar
postulati esse potest, et pendet ex natura nostrae characteristicae. V.g. si habuerimus D + 5
prohibet novam facere positionem in iisdem literis modo priori compatibilem; ut F
+ C. At si scripsissemus F
assumsissemus literam in nova assertione, nihil esset timendum.
C,2 et tam D quam [C] sint aliquid et possibile; non licet postea
H + C, id foret priori incompatibile. Sin novam
28) Nihilum sive ponatur sive non, nihil refert. seu A + Nih.
29)3 Signo + hactenus sumus usi ad designandum unum collectivum fieri ex
pluribus; in quo plura insint, et quod ipsis simul sumtis coincidat. Nunc signo − utemur
ad designandum, aliqua ab alio esse detrahenda, ut contrarium fiat signi +. Itaque si A +
commune. Nam exempli causa A + A
Nihilo, ergo fieret A
31) Si ab aliquo [B] detrahi jubeatur [C] quod ipsi non inest, tunc residuum A seu B
C − B, et A dicitur Residuum. Sed opus est A et B nihil habere
C + Nih. per 28. Ergo C − C
A − A. Jam (per 30) A − A
− C erit res semiprivativa, et si apponatur alicui D, tunc D + A
et B esse ponenda, sed tamen a D prius esse removendum C, si quidem ei inest. Quod si
res positiva, posito F et B esse positivas. Sed si C non insit ipsi D, manet etiam E res
C + F + B − C. Hoc est (per 30) E
E significat D quidem 20
2 ipsa (1) assumere (2) asserere. L
9 foret (1) impossibile (2) priori L
9 C. (1) At si novam assumimus (2) At L
15–17 Sed... Hyp. erg. L
14 ut (1) res (2) contrarium L
(1) quomodo ex pluribus fiat (2) unum L
18 30)... per 30 ändert Hrsg.. erg. L
19 inest, (1) significatur (2) residuum (a) quod (b) dicetur res
(aa) nega (bb) privativa, quae si alicui addatu (3) tunc (a) vel saltem aliquid de (b) residuum A (aa) erit res
semiprivativa (bb) seu L
20 D, (1) significat (2) B quidem esse ipsi D ad (3) tunc L
32) Omnis positio quae inest in E sit G, et omnis privatio quae inest in E sit C, sic ut
H + L − H − M seu (per 30) E
G − C. Jam omne quod commune est ipsi G et C sit H, et sit G
habebunt commune, quod si jam L et M (incommunicantia) ambo sint aliquid positivum,
erit Eressemiprivativa ; sin sit M
L seu E erit respositiva, si
scilicet id omne H quod inest toti privationi C, insit etiam positioni G; denique sin sit L
L − M et L atque M nihil amplius
− M seu E erit resprivativa, si nempe omne H quod est in tota
positione G insit etiam privationi C.
33) Hic cuicunque apponi potest privatio cujuscunque, est instar postulati, sit A, et
B, scribi potest A − B.
C. Seu quibus apponendo coincidentia
fiunt coincidentia, ea ipsa sunt coincidentia.4 Nam scribatur A + B − A (per 33) erit B
A + B − D (per 30). Ergo (pro A + B substituendo coincidens D + C) fiet B
D id est C (per 30). Ergo B
35) Si a coincidentibus auferas coincidentia fiunt coincidentia. Si [A
D − C. Nam si ad A − B et D − C addas coincidentia B et C, fiunt A et D
D − C, per 34. Seu A − B
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
coincidentia. Ergo A − B
C. Ergo per 34, A − B
4 Am Rande: Imo non sequitur nisi in incommunicantibus.
1 32) (1) Quoties alicui inest alicujus privatio, et alicujus positio, videndum est an in omni ejus
4 f. positivum, (1) erit E
1 E (1) vocetur G (2) sit G, L
2 C (1), et (a) ponatur ali (b) si jam quic (c) aliquid eorum quae sunt in C, insit etiam in G, (2).
L − M, seu (2) erit E (a) quantitas po (b) res positiva;
9 33) (1) Si a coincidentibus
B − M. Nam A − L + L
positione, insit (a) privati (b) positio quorundam quae removendo insunt, horum positio et remotio mutuo
destruantur per 30. (2) Quoties alicui C inest privatio (3) Omnis L
Jam... H erg. (a) dicetur E (aa) quantitas (bb) res erg. semiprivativa. Sin aliquid (b) tunc (c) et L
M, (1) quae erit (2) et L
auferas coincidentia, etiam residua erunt coincidentia. A
B − M + M (per 23). (a) Ergo (b) Nam A + B (2) Si apponendo (3) Quibus apponendo (a) coincidentia (b)
eadem erg. fiunt coincidentia ea ipsa sunt coincidentia. Seu (a) A + L (b) L (c) B + A
C. Seu quibus apponendo (a) eadem (b) coincidentia
fiunt coincidentia, ea ipsa sunt coincidentia. Nam scribatur A + B − A (per 33) (aa) et pro A + B substi
15 Si (1) ab iisdem (2) a
A − C. Nam si ad A − B et A − C addas
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
15–18 coincidentia. (1) Si B
coincidentia B et C fiunt A et A eadem. Ergo A − B
C. Ergo per 34, A − B
A − C. (2) Si... D − C. L
C + A − A (bbb) B + A Dazu am Rande: ALBB
A + B − A (per 30). Ergo (pro A + B substituendo coincidens A + C) fiet B
A − C, per 34. Seu A − B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
C. (bb) Scribatur (aaa) B + A − A
11–14 34) (1) Si A + B
36) Insunt in aliquo non tantum partes sed et alia, ut circulo inest non tantum
quadratum inscriptum, sed et latus quadrati inscripti. Quadratum quidem est pars ejus,
sed latus quadrati non est pars ejus. Sed pars ab alio inexistente non potest discerni, nisi
accedente consideratione similis vel congrui, de qua suo loco.
37) Speciatim consideranda sunt contentaejusdemincommunicantia
interse. Si sit L in A, et M in B, atque inde sequitur L non
M, dicentur A et [B]
38) Cum aliquid dicitur coincidere pluribus, saepius incommunicantia intelligere
soleo. Seu contenta ejusdem quae continens constituunt, intelligi solent
39) Si A et B incommunicantia et A + B
C. Nam alioqui erit A + B
Hypothesin. Communi sermone, si contenta incommunicantia simul coincidant
continenti, non potest unum eorum coincidere continenti.5
L singula contenta, ut A vel B vel C, voco contenta
constituentia, ipsum autem Lconstitutum.
5 Darüber am Rande: Si A et B nihil habent commune, itemque L et M, et A non sit
Si L et M habent aliquid commune et A + B sit
L + M, poterit esse A
A + B + A, quod fiet si L sit A et M sit A + B.
Si A et B incommunicantia item L et M, et nullum horum coincidat ulli illorum, non
potest simul utrumque utrique inesse, sed si A inest L, non erit B in M.
1 36) (1) Si (2) Ut pars ab a (3) Insunt L
C (a) et (b) non (2) Si L
15 f. 40) (1) Si A + B
9 quae (1) totum (2) continens L
11 39) (1) In incommunicantibus si A + B
13 si (1) Continentia inco (2) Cont (3) contenta L
8 38) (1) Quoties aliquid dicitur coincidere pluribus, (a) intelligentur (b) illa (2)
6 f. M L ändert Hrsg.
L + M et A (2) Si plura simul erg.
13 incommunicantia (1) coincidant (2) simul L
coincidant aliis pluribus simul, nec unum (3) Si plura inter se incommunicantia simul sumta, coincidant aliis
pluribus inter se incommunicantibus simul sumtis, non possunt singula illorum esse incommunicantia cum
incommunicantia, et L, M etc.
incommunicantia, non possunt esse omnia erg. u. gestr. A, B, C, L, M etc. incommunicantia, scilicet singula
singulis. Pono singula horum esse pure positiva. Jam est A
etc. erit A (a) quantitas (b) res erg. privativa vel semiprivativa, contra Hyp. (4) Si L
non continetur in L + M
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
M + N (a) sic (b) ut M sit in N, et (5) Si (a) L est in (b) M est in A
est in A + B et non est in A nec in B, erit L
L (a) ipsa (b) unum (c) singula contenta, ut A, B, C,
etc. voco (aa) cointegrantia (bb) constituentia. (7) Si D continetur in B (8) Si quid L continetur (a) in
continente A (b) in alio A erg., aliquid M eorum quae sunt (aa) in ipso M continetur in aliquo eorum (bb) in
contento L erit in (aaa) aliquo eorum quae (bbb) aliquo B eorum quae sunt in continente A. (9) Si...
19 commune (1) potest esse A (2) et L
18 f. M. (1) at 〈si〉 (a) B habet (b) A et B habent aliquid commune potest (2) Si L
etc. Ergo per 32, si B + C
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
L + M, etc. et A, B, C etc. erg.
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
C + C. Ergo (per 11) M + R + N + S
constitutum inest. Nam quia M est in C, ergo M + R
41)6 Si M est in C et N est in C erit M + N in C, seu cui singula insunt etiam ex ipsis
42) Si M est in A, et N est in B erit M + N in A + B. Seu constitutum ex contentis
43) Si L est in A + B et L non est in A, nec in B, poterit assumi L
M in A et N in B. Vel familiari sermone, si quid sit in constituto, nec sit in uno
constituentium, erit partim in uno partim in alio. Hoc ita probo, quia alioqui etiam si quis
cognosceret omnia quae sunt in L, non posset ostendere L esse in A + B, cum tamen
omnis veritas ex cognitis rebus ostendi possit. Sed quia haec ratiocinatio abest a rigore
tamen quaerere demonstrationem, quia huc usque omnia demonstravimus. Sed ad hanc
rem novis opus est considerationibus quas nunc exponemus.
44) Inexistensultimum voco quod ita inest, ut nihil ipsi amplius insit, seu si L
sit inexistens ultimum, et assumatur A + B
L. Tale est punctum in
6 Darunter am Rande: Coincidentia assignare talia Efficere ut ab ipsis detrahendo
eadem, residua non coincidant.
1 f. ipsis cointegrantibus gestr. constitutum L
C (pe (2) id est (per 11)
12 rebus (1) ostenditur (2) ostendi possit. L
17 L. (1) 45) Postulatum (2) Tale... tempore. L
19 f. ab (1) coincidentibus (2) ipsis erg.
17 sit (1) constitu (2) inexistens L
8 assumi (1) aliquid quod (2) L L
notis, qu (2) considerationibus L
detrahendo (a) coinci (b) eadem, L
DE CASIBUS IN QUIBUS COMPONENDO NIHIL NOVI FIERI POTEST
[April bis Oktober 1686 (?)]
