3 semina (1) praeclararum (2) bonarum erg. L
4 debentur (1), nec (a) forte (b) facile (c) satis
(aa) apparet (bb) fore (2), et quo minus videbam capi ab aliis ea quae subinde in hanc rem disserebam, quod
nullo exemplo illustrarentur, eo difficili (3), itaque tandem (a) vanas (b) vitae moras (4). Haec (a) inquam (b)
initia, (2) principia erg. L
13 vocationi (1) satisfaciendum (2) satisfacere decrevi, (a) utcunque res caderet (b) quis L
5 operi (1) admoliens taedium (a) primae (b) complanandi itineris (2) sum L
8 esse. (1) Et Logica quae ipsa (2) Logicaque enim gestr. mihi erg. L
12 propriae (1) datum est, (2) dandum visum est L
12 f. ac (1) divinae (2) supernae ut
SpongiaExprobrationum
seuquodnullumdoctrinaeveraegenussitcontemnendum
Saepe in mentem venit mirari viros quosdam ingenio praestantes,animum tamen ita
occupatum habere certis studiis, ut quicquid eos limites egreditur, quos ipsis sors
discendi praescripsit, non tantum non degustent, sed et spernant in aliis, et palam quasi
inutile noxiumve traducant. Elegantioris literaturae cultor tetricas aliorum lucubrationes
ridet, quem caeteri vicissim velut grammatistam aut poetam alto supercilio despiciunt, et
praeclara etiam in aliis facultatibus ex veterum lectione monentem audire turpe putant.
Mathematicus aliquis et cultor experimentorum, sibi soli videtur solida tractare, et generi
humano profutura tanquam alii circa chimaeras tantum humanae mentis positaque in
opinione occupentur; sed in hunc vicissim coorti caeteri, nunc quasi magum et
characteres tractantem pro suspecto habent, unde in hunc usque diem Sylvestro papae
sive [Gerberto], et Rogerio Bacono aliisque ea suspicio adhaesit; nunc religioni
inimicum, alios mundos, et in illis alios homines somniare arbitrantur, unde veterum in
Antipodes censurae, recentium in Vestae, ut ipsis videtur temeratae res. Et ubi Atomos
vel corpuscula tractantem audiunt, jam ad Epicuri instar sublata providentia et substantiis
spiritualibus omnia fortuito particularum materiae congressu conflare censent, et Physici
sive Medici religionem etiam proverbio traducunt. Alii vero maxime pragmatici homines
Experimentorum studium quasi ludicrum et inane et circulatoribus, vel certe hominibus
1–3 (1) NeopalaiosseuRestitutioreceptaeinEcclesia erg. Philosophiae (2)
6 aliorum (1) curas (2) lucubrationes erg. L
4 f. sors (1) nascendi
6 traducant. (1) Atque illi quidem sese alter de altero vindicant, mutuo contemtu;
8 f. putant usque adeo ut (1) 〈duce〉 (2) circa superioris seculi priores annos (a)
Spongia... contemnendum erg. (a) Cum multis aliis nominibus (b) Saepe L
discendive (2) discendi L
hae (b) Grammatici et poetae velut haeretici convicium in eruditos erg. u. gestr.
9 videtur (1) res certas et (2) solida L
(2) recentium in (a) Coperni (b) Vestae, L
subtilitates (2) et L
15 censurae, (1) novorum in
17 censent, (1) qui aequius censent, Algebraicas et Geometricas
18 traducunt. (1) Qui (a) mitius (b) aequius (aa) censent (bb) judicant (2) Alii...
19 f. habent; (1) caetera utilia (2) et (a) quae utilia agnoscunt, non tam liberali (b)
20–S. 731.1 et circulatoribus... dignum erg. (1)
13 sive (1) Gilberto (2) Girberto L
20 studium (1) cum (2) quasi L
15 Vestae,... temeratae res: vgl. OVID, Fasti, VI, 299: Stat vi terra sua, vi stando Vesta vocatur.
otiosis dignum, ad instar Aristophanis rident, qui Socratem pulicum saltus metientem in
Qui Scholastici vocantur Philosophi et Theologi, cum res gravissimas sua quadam
severa ratione tractent, prima scilicet Essentiarum principia, et Theologiam
profundiorem, et conscientiarum regulas, et maximas de justitia et jure quaestiones,
saepe tetrici nimis et superciliosi et amoenioris doctrinae hostes fiunt, et quasi censores
humani generis et morum ac religionis custodes, durius in illos statuunt, qui ab illo
studiorum genere sunt alieni, aut qui vel minimum a Scholae placitis quadam
philosophandi libertate recedunt. Quo factum est, ut vicissim ab aliis certatim
lacessantur. Nam liberiores quidam in hos Magistros nostros sive Doctores omnem
satyrae dicacitatem consumunt, nunc mores eorum, nunc doctrinam, nunc dictionem
vellicantes. Cum enim meditandi consuetudo et secessus eos minus jucundos in
hominum congressibus reddiderit, et parum grata sint Scholastica dogmata tum
argumento a sensibus remoto, tum tractandi methodo, tum vero maxime tractantium
supercilio, et plerique homines in ea quae nolunt discere contemtu tanquam ignorantiae 15
Apologia utantur, mirum non est si eruditi eos tanquam barbaros, si mathematici et
novatores tanquam chimaericos et inexplicabilia docentes, si aulici et liberioris vitae
amantes, tanquam ludimagistros et vitilitigatores et gratiarum hostes incessunt.
Est porro genus quoddam eruditorum inter Mathematicos et Scholasticos medium,
ex utraque doctrina promtiora tantum et faciliora atque in vulgus plausibiliora delibans, 20
quibus non inepta oratione vestitis, philosophiam quandam novam et popularem,
ipsisque foeminis et aulicis non ingratam, maxime autem juvenibus laborem fugientibus
1 metientem (1) faciebat (2) in L
2 f. introducebat. (1) Multi erg. qui novae philosophiae
(2) Est genus quoddam eruditorum erg.
medium ex utroque doctrinae genere promptiora delibans quod novae cujusdam erg. philosophiae
speculationibus sese oblectat, (a) hi (b) horum multi erg.
Edita doctrina sapientum templa serena. (3) Qui L
arcana divinarum veritatum (2) Philosophi et L
6 superciliosi (1) fiunt, (2) et L
11 consumunt, (1) multi (2) nunc L
16 eruditi (1) accusant in Scholasticis barbariem, (2) eos... barbaros, L
chimaeras (2) opinionum inexplicabiles chimaeras, si denique pragmatici (3) tanquam L
inexplicabilia docentes, erg. L
oratione vestita (2) quibus... vestitis, erg.
4 principia, (1) arcana (2) et erg. L
jam soli sibi arcem veritatis tenere videntur atque
3 vocantur (1) Theologi et philosophi apices rerum, et
4 scilicet (1) Entium pri (2) Existentium (3) Essentiae (4)
7 custodes, (1) in omnes severius (2) durius erg. L
5 et (1) amplissimas (2) maximas L
11 nunc (1) lingua (2) dictionem L
20 f. delibans, (1) quae non inepta
17 aulici et foeminae gestr. et L
13 et (1) homines (2)
placentem introduxerunt. Quod quidem ego studium sane laudandum censerem
magnopere, si pro vestibulo aut introductione interioris doctrinae ac scientiarum
profundiorum haberetur. Sed video multos novae hujus philosophiae professores solito
mortalibus vitio, caetera illa quae ipsi non attingunt, spernere ac traducere, tanquam
inania rerum aut usu vacua. Scilicet ex quo aliquot Magistrorum libellos volutarunt soli
sibi tenere videntur arcem veritatis, atque
Edita doctrina sapientum templa serena
si Platonem, Aristotelem, aliosque veteres, nomines rident; si Sanctos patros, si judicia
Academiarum, si recepta in Ecclesia dogmata, humeros movent. Lectione autorum,
tempus perdi arbitrantur. Criticis, et linguarum (maxime veterum et orientalium)
cultoribus, et antiquitatum, inscriptionum, manuscriptorum, rituum indagatoribus nihil
putant ineptius. Quin et Astronomis succensent, quod noctu diuque a Telescopio
pendentes alia vitae commoda negligunt; et Geographos irrident, qui inquirunt quomodo
legum civilium studium, tanquam circa arbitraria hominum placita occupatum
philosopho parum dignum arbitrantur. Et Medicorum doctrinam extenuant, quod
facultates suas attractrices et expultrices nondum per corpusculorum motus et figuras
explicare possunt, et quod rhabarbaro homines purgare audent, antequam didicere utrum
hamis an scopiformibus virgultis bilem ex corpore rhabarbarum extrahat vel everrat.
Scholasticorum autem abstractionibus, et formis, et qualitatibus, et Entitatibus, tanquam
fictitiis et inutilibus maxime insultant, atque hic potissimum tanquam generis humani
liberatores, et monstrorum domitores triumphant. Itaque omnem eruditionem quae ipsis
liberali homine digna
2 vestibulo aut erg. L
linguarum (a) exoti (b)
14 ipsi (1) sine duce (2) per se L
4 illa (1) magis abdita (2) quae L
4 f. tanquam (1) vana (a) et (b) nec
8 f. patros, (1) si D.
13 pendentes (1) alias vitae
erg. profutura (2) inania (a) veritatis (b) rerum erg. (aa) nulliusque usus (bb) aut L
Thomam, (2) si judicia Academiarum, L
orientali eruditione, ritibus veterum, nihil putant ineptius (2) Criticis, et erg.
11 antiquitatum, (1) nummorum veterum, (2) inscriptionum, L
curas neglig (2) alia L
qualitatibus, et entitatibus (2) Et (a) legis (b) legum L
Scholasticorum autem abstractiones et formas, et quali (b) Et L
(3) extenuant, quod L
tamen ignorent quibusdam (2) antequam didicere utrum L, atque L
19 rhabarbarum erg. L
22 triumphant. (1) Con (2) Quae quidem uti grata sunt imperitis adolescentibus, ipsi paucis admodum sapi (3)
Itaque (a) ipsi (b) eruditionem omnem, quae ipsis liberali homine digna videtur, in pauca contrahunt: Linguam
patriam, Historiam vulgarem, meditationes de ideis claris et distinctis, de distinctione substantiae extensae et
substantiae cogitantis. Linguarum studium ad vernaculam redigunt, (aa) Historias (bb) Historiam (aaa) ad
(cccc) pauca quaedam gestr. a Schotenio comprehensa, Astronomiam ad suos quosdam vortices, physicam ad
generales qu (4) Itaque (a) paucis admodum (b) omnem L
19 hamis (1) vel (2) an erg. L
(1) novi (2) quidam ex novis philosophis erg. u. gestr.
16 doctrinam (1) irrident, quod (2) eleva
(bbb) quasdam Epitomas erg. Geometriam ad (aaaa) breves suos quos (bbbb) paucos
16 dignum (1) censent (2) arbitrantur. (a)
17 suas (1) nondum (2) attractrices L
7 Edita... serena: LUCRETIUS, De rerum natura, II, 7 f.
videtur, in pauca contrahunt, hominibus otiosis et delicatis rem gratam fortasse facientes,
qui vel sapientiam vel certe loquentiam et philosophi nomen ac speciem tam exiguo
labore redimi posse gaudent; quaesito jure quidvis quod displicet aut ignotum est,
tanquam fictitium et inutile irridendi.
At contra videas eos omnes qui in quacunque arte et facultate excellunt et
profundius versati sunt novorum philosophorum, maxime autem Cartesianorum fastum
calcare alio fastu. Geometrae quidem insignes rident hos semimathematicos, qui
Algebraici calculi elementis vix intellectis, novi derepente Analytici, nimia Magistri
jactantia decepti, quodvis problema a se solvi posse inaniter arbitrantur, nihil
aggredientes interim aut certe nihil praestantes, quod non sit protritum, vel saltem dudum 10
a veteribus inventum. Qui vero in Machinis atque Experimentis excellunt, utiliaque
humanae vitae quotidie in lucem producunt, jactantiam istorum ferre non possunt, quos
in Musaeo sedentes, aut in circulis declamantes, insensibilium corpusculorum
magnitudines figuras et motus tantum praedicare audiunt, nullo fructu, quandiu non ad
usum veniunt, neque docere possunt, ex quibus atomorum dosibus sensibilia
componantur. Neque enim minus ignotae figurae et magnitudines quam occultae
qualitates ignorantiae asyla sunt. Itaque videmus chymicorum et mechanicorum
meditationes multo ad praxin aptiores esse faciliusque istos et efficere aliquid et
praedicere posse, quam, qui materiam subtilem, et corpuscula striata aliaque a sensu
remota loquuntur, utcunque sibi aliisque otiosis pulchre ratiocinari et inventa ab aliis
explicare posse videantur similes prophetis post factum, qui praeteritos
5 videas (1) pragma (2)
fictitium erg. L... decepti erg. L
4 tanquam (1) chimaericum (2)
6 maxime autem Cartesianorum erg. L
2 certe (1) loquaci (2) philosophi titulum (3) loquentiam L
12 jactantiam (1) eorum (2)
quibus sapientiam (2) qui L
(1) titulum (2) nomen L
8 f. novi derepente erg.
11 atque Experimentis erg. L
quidvis gestr. artem (2) qui (3) qui (4) quos erg. L
14 motus (1) jactant (2) tantum L
insensibilium erg. corpusculorum (a) et alt (b) figur (c) magnitudines L
14 quandiu (1) non docent, q (2) non L
constent corpora, (2) sensibilia (a) corpora (b) componantur. erg. (aa) Ut proinde (bb) Neque L
18 istos (1) cum sensib (2) rebus (3) et L
(1) inuti (2) ignotae L
19 materiam (1) striatam, et (2) subtilem, L
praeterita aliunde nota (2) praeteritos eventus aliunde notos (a) egregie ex astris deducunt, ipsi (b) egregie (aa)
in speciem (bb) (si diis placet) L
10 protritum, (1) certe (2) vel saltem L
12 possunt, (1) qui se
13 f. declamantes, (1) dum corpuscula (2)
15 usum (1) vocent (2) veniunt erg. L
21 videantur (1) illis (2) similes L
17 Itaque (1) qui (2) videmus L
eventus aliunde notos egregie (si diis placet) ex astris deducunt, nunquam divinaturi nisi
audiissent. Medici autem multi prudentes et in operibus artis versati, et alias complures
omnium facultatum viri docti et graves serio juvenes ab hac nova philosophandi ratione
dehortantur, putant enim loquaculos tantum et in judicando audaculos fieri, caeterum
laborum impatientes, et eorum quae non statim possunt clare distincteque concipere
(quod in paucissimis imbecillitas nostra assequitur), contemtiores adeoque a
difficilioribus studiis seriaque animi contentione abhorrentes. Omnium autem gravissime
in has novitates Theologi inprimis veterani invehuntur; aliique multi viri pii et prudentes,
quorum alii verentur ne introducta Mechanica naturam explicandi Methodo corpora a se
ipsis nullo Dei consilio sed quadam necessitate caeca generata credantur: inprimis si
causarum finalium usus proscribatur; alii formas substantiales et accidentia realia rejici
non ferunt, nec corporis naturam in extensione collocari patiuntur, quoniam ea ratione
Mihi prope ab ineunte aetate visum est nullum genus veritatum atque doctrinae
reconditae esse contemnendum; et sequiora judicia vel malitiosorum hominum
ignorantiae suae excusationem quaerentium, vel certe imprudentium inventa esse, quin et
raro aliquid magnum nisi ab eo praestari, qui diversas disciplinas inter se conjunxit.
Plerumque enim ex illo connubio nascitur aliquid novum atque praeclarum, quod aliter
in mentem non venisset. Sunt qui Criticorum apices et antiquitatis studia spernant; at
consultiores sciunt sacris libris atque traditionibus non aliunde suam genuinitatis
demonstrationem constare; alii Astronomos irrident, et tamen horum diligentia
admirandae illae veritates nuper detectae sunt de structura Mundi, fatendumque est, quae
olim credita sunt divina magnitudine sapientiaque satis indigna fuisse, ut taceam quanti
1 deducunt, (1) nisi audiissent (2) nunquam L
2 audiissent. (1) Jam (2) Jurisconsulti autem et
6 (quod... assequitur) erg. L
4 f. caeterum (1) haerere in cortice, (a) neque (b) et dum laborum
7 f. gravissime (1) in novam hanc
8 f. prudentes, (1) qui verentur (a) ne eliminatis (aa)
fugientes, (2) laborum impatientes L
substanti (bb) formis substantialibus (b) ne introducta Mechanica naturae explicandae ratione (2) quorum L
9 Methodo (1) res per se (2) corpora L
12 corporis (1) materiam (2) naturam L
plerumque (2) saepe (3) vel ignarorum (4) vel L
Itaque etiam (a) et E (b) Expertus scio, et (2) Sunt L
〈et non〉 ab (2) nisi genuit (3) ex (4) at his librorum sacrorum (5) at L
genuinitatis demonstrationem L
13 f. perire (1) videtur
21 f. suam (1) genuinitatem (2)
12 collocari (1) non (2) patiuntur, L
18 qui (1) plura stu (2) diversas L
20 et antiquitatis studia erg. L
23 Mundi, (1) q (2) ex quibus divina (3) fatendumque L
15 Mihi (1) quemadmodum semper (2) prope L
11 realia (1) proscribi (2)
16 reconditae erg. L
nauticam, et Geographicam promoveri. Iniquum autem est, et pene ineptum atque
anicula Thaletis (aut illo rustico magistrum septem artium iter ad oppidum quaerentem
ridente) dignum Geographum aliquem insignem incessere, qui quaerat utrum Cathaja in
China comprehendatur, et utrum Japonia sit insula, cum forte limites vicinorum agrorum
nesciat. Quis enim ignorat interesse reipublicae, ut Geographia etiam accurata diligentia 5
tractetur et qui hoc facit alia quae forte plebejo alicui homini notissima atque [ante]
pedes sunt impune negligit; cum non desint ex quibus pervulgata illa ubi opus
quaerantur. Perinde ac si quis interpretem Turcicae linguae Regium irrideat, si forte in
Gallica aut latina lingua aliis cedat, et voculas quasdam domesticas ignoret. Porro
Historiam et politices legumque studia contemnere non nisi imperiti esse potest.
spernunt, quibus fere res militaris commercia, opificia, opes publicae, innituntur. In
novis philosophis, qui Galilaeum, Baconum, Gassendum, Cartesiumve sequuntur,
laudandum est studium clare distincteque loquendi et qua licet res naturales mechanice
atque per experimenta exponendi; at iidem, si putant in ultima analysi careri rebus
incorporeis posse, si formas et qualitates, aliasve separatas ab extensione naturas
rejiciunt, atque adeo Metaphysicos ac Theologos irrident, tunc et pietatem labefaciunt, et
tota quod dicitur aberrant via. Demonstrari enim potest, ne corporum quidem
substantiam intelligi posse si tantum ad extensa respiciatur.
3 dignum (1) arbitror (2) Geographum L
1 promoveri. (1) Ridiculae sunt (2) Iniquum L
3 qui (1) de regno Sin (2) quaerat L
8 Regium (1) contumeliis (2)
11 homines (1) impruden
12 opificia, (1) et quicquid opes publicas facit, innititur (2)
6 forte (1) rustico (2) plebejo L
10 nisi (1) magistelli (2) imperiti erg. L
sapientem (b) atque L
5 enim (1) nescit (2) ignorat erg. L
1 pene (1) ridiculum (2) ineptum erg.
19 substantiam (1) con (2) intelligi L
12 res militaris erg. L
164.DE VERO ET FALSO, AFFIRMATIONE ET NEGATIONE, ET DE
[April bis Oktober 1686 (?)]
