Affirmatioidentica : a est a, ut animal est animal. Vel ab est a, seu animal
rationale est animal. Posses generalius dicere:
7 NB. Idem. Si omne ergo et idem
etiam omne erg. AB L. si omne erg. A... C.). erg. L
est C (a) etiam (b) per L
vel a est ab. Propositiovera : a est c si c est ab. (3) Propositio
3 Si omne erg. A est C (1) ergo AB (2)
9 nam (1) si (2) quia A
19 (1) De propositionibus univ (2) Propositio (a) vera (b) identica : a est a
(4) Propositio a f f i r m a t i v a (5)
20 dicere: (1) Propositio (2) Propositio a f f i r m a t i v a (3) Affirmatio erg.
3 f. Nam omne erg. AB est A per prop. 2. omne erg. A L
idem erg. A est C etiam etiam idem A L
Affirmatioidentica est haec: ab est a, nam aliquando potest b haberi pro non
adjecto vel nihil significante, ut inde fiat a est a.
Affirmatio vera est: c est d posito c aequipoll. ab et d aequipoll. a. Hinc patet
identicam etiam esse veram cum scilicet loco c scriptum ab initio est ab, et loco d
scriptum a. Patet etiam identicam esse per se veram, caeteras autem quatenus ad
identicas revocantur. Si quis dubitat an propositiones identicae si[n]t verae, seu an
animal sit animal, cum eo sermonem mihi esse nolo. Nam frustra disputabimus, etiamsi
enim probem rem aliquam esse, respondebit ille eam etiam non esse. Qui ergo aliam
quaerunt veritatem, eam alibi quaerent.
Si c aequipoll. ab, erit cdefinitum, et ab definitio, verbi gratia homo est idem 10
quod animal rationale, quadratum est idem quod quadrilaterum rectangulum.
Te rminusprimitivus est cujus nulla est definitio, seu qui non nisi per se
concipitur cum scilicet nihil aliud in ejus conceptum ingreditur quod cum alio concurrens
Danturterminiprimi, nam si nihil per se concipimus, omnino nihil
concipimus. Perinde enim esset ac si quaerenti responderem semper per voces quas non
intelligit et harum explicationem quaerenti rursus per alias quas non intelligit, utique si
sic semper pergam, nihil intelliget.
Resolutio est substitutio definitionis in locum definiti, Compositio est
substitutio definiti in locum definitionis.
E j u s d e m d e f i n i t i m u l t a e p o s s u n t e s s e definitio n e s. Sit enim definitum
a, ejusque definitio bcd sitque bc aequ. l et bd aequ. m, et cd aequ. n, tunc oriuntur tres
novae ipsius a definitiones, nempe: a aequ. ld, a aequ. mc, a aequ. nb cui accedet quarta
3 c est d (1) posito esse
3 f. patet (1) omnem veram revocari posse ad identicam, et
c aequ. ab et d (2) posita propos (3) posito c L
4 scilicet (1) c est 〈 – 〉 (2) pro c scriptum est a (3)
ipsam identicam contineri sub vera (2) identicam L
7 esse (1) 〈fido〉 (2)
6 f. seu... sit animal erg. L
9 veritatem, (1) aliud (2) eam L
8 esse. (1) Definitio (2) Qui L
9–19 quaerent. (1) Ratio (2) Definitio (a) c est ab. (b) c aequ. ab (3) Definitio est ab, si erg. c aequipoll.
ab. (4) Definitio est ab posito c aequipoll. erg. u. gestr. verbi gratia homo est animal rationale. Quadratum
(5) Si... definitum (a) ab est (b) et...
est (a) quadrilaterum rectan (b) aequilaterum rectangulum.
rectangulum. (aa) Te rminusprimusestqui (bb) Res simplex seu terminus primus, seu notio per se
concepta (cc) Res per se concepta vel terminus primus, vel notio simplex est cujus nulla est definitio seu quae
resolvi non potest (dd) Te rminus... intelliget. erg.
Requisitum (ccc) Resolutio L
(aaa) Requisitum est a, item b. si (bbb)
7 eo (1) sermo ne〈–〉 (2) sermonem L
a aequ. bcd. Exempli causa: 24 est 2, 3, 4. Iam 2, 3 est 6, et 2, 4 est 8, et 3, 4 est 12.
Ergo fiet: 24 aequ. 6, 4; 24 aequ. 8, 3; 24 aequ. 12, 2; et denique 24 aequ. 2, 3, 4.
In definitionibus ad amussim exasciatis et ad calculum aptatis, opus est ut quaelibet
terminorum combinatio reliquum aliquem non contineat, exempli causa definitio haec:
Homo est substantia sentiens rationalis non est ad calculum aptata, nam jam tum patet
sentiens rationale esse substantiam.
Si termini b, c, d essent iterum resolubiles multo plures orirentur definitiones.
Omnis proprietas reciproca potest esse definitio. Definitio eo perfectior est quo
minus resolubiles sunt termini qui in eam ingrediuntur.
Definitio satis perfecta est, si ea semel explicata dubitari non potest an definitum sit
possibile. Itaque definitio ista quadratum est planum aequilaterum rectangulum non est
perfecta, adhuc enim dubitari potest an detur figura plana aequilatera cujus omnes anguli
sunt recti, sed si definias figuram factam ductu rectae in rectam aequalem cui ad angulos
rectos insistit, dubitari non potest an sit possibilis hujusmodi figura. Sunt tamen interdum
causae cur aliae definitiones aliis praeferantur pro ratiocinandi commoditate, et certe
nihil refert quanam proprietate utaris pro definitione, modo ex una proprietate alias
Si una ex definitionibus eligatur caeterae ex ea demonstrabuntur ut proprietates.
Unaquaeque proprietas reciproca totam subjecti naturam exhaurit, seu ex unaquaque
proprietate reciproca duci possunt omnia.
Sit enim subjectum a et proprietas reciproca ld. Patet per ipsius l resolutionem inde
caetera posse duci, nempe a aequ. bcd, a aequ. mc, et a aequ. nb.
Si proprietas una ex alia facilius demonstrari potest, verbi gratia sit a aequ. bcdefg,
sit bc aequ. l, de aequ. m, gf aequ. n, et lm aequ. s, sitque bdg aequ. t, et cef aequ. v,
1 a aequ. bcd. (1) Et quidem si termini b, c, d iterum resolvi possint fient multo plures: (a) Exempli
causa. (aa) Homo est (aaa) animal (bbb) substantia extensa rationalis. (ccc) sentiens rational (bb) Homo est
(aaa) vivum sentiens rationale. Vivum sentiens est animal (bbb) organicum sentiens rationale. Organicum
sentiens est animal (cc) Homo est substantia sentiens conscia. Substantia sentiens est animal. Substantia
conscia est (b) Qua (c) Verbi gratia: (aa) Quadratum est planum quadrilaterum aequiangulum. (bb) Homo est
(aaa) exte (bbb) sen (ccc) sensibile sentiens rationale. (2) Exempli L
terminorum combinatio (1) tertium non (2) reliquum L
possibilis (2) definitum L
quia dubitari potest an detur (3) quadratum est str. Hrsg. planum L
(1) quadrilaterum aequiangulum (2) figuram L
21 enim (1) definitu (2) subjectum L
sitque (a) bcd (b) bdg L
11 est (1) aequilaterum (2) quadrilaterum erg. rectangulum non est perfecta,
16 quanam (1) utaris definitione, modo (2) proprietate L
22 f. nb. (1) ubi patet etiam
24 s, (1) erit a aequ. sn (2)
5 nam (1) in (a) sub (b) sentiente jam latet substantia, et (2) jam L
22 duci, (1) ideoque (2) nempe L
23 f. bcdefg (1) sit bcd aequ. l. ef aequ. g. (2) sit L
24 v, (1) fiet: (2) patet ex proprietate: definitione bcd (3) sintque L
3 f. quaelibet duorum gestr.
12 aequilatera erg. L
sintque tres definitiones ipsius a nempe bcdefg, sn, vt. Patet ex bcdefg facile demonstrari
sn vel vt, sed sn et vt ex se invicem difficilius et non nisi post multas resolutiones
Requisitum est quod definitionem ingredi potest ut in praecedenti g, n, s. Est
itaque requisitum ad definitionem, ut pars ad totum, seu ut numerus factor ad productum.
Ratio est probatio a priori, seu probatio facta per analysin in simpliciora, v.g. a est
sn, quia a est lmn, et s est lm.
Causa est Res cujus existentia vel modus existendi est ratio existentiae alterius
quae dicitur effectus, v.g. miles est causa paupertatis rustici, nam ex quodam
praedicato militis, quod est licentia sequitur rustici paupertas seu ex hac propositione:
miles est licentiosus sequitur haec propositio: rusticus est pauper. In abstractis, si a est b
quia c est d, erit c causa, ab effectus, vel erit: cd causa, ab effectus. Sed quid si a est b
quia c est d et e est f, quodnam erit causa quodnam effectus? Inspiciemus in quonam sit
actio seu principium mutationis. Certe uniuscujuscunque propositionis ratio reddi potest
tum per unam tum per multas, sed homines quaerunt aliquam stationem seu principium 15
motus, cum causam quaerunt. Ut causa homicidii est qui ferit letaliter non qui irritat,
nam ex hoc non sequitur homicidium; quia homo irritatus non se habet mere passive dum
irritationem suscipit. At qui ferit est causa homicidii, non gladius, nam in ipso est
principium motus, ex quo sequitur homicidium. Saepe tamen varie causam sumimus, pro
variis gradibus quibus aliquis ad effectum concurrit.
Agens est ex cujus statu sequitur mutatio aliqua. Patiens est cujus mutatio
sequitur ex statu alterius. In abstractis: si a fit b quia c est d, erit c agens, et a patiens.
Ens est id quod intelligi potest de a, b, c, quibuscunque.
Si a est b, et b est a, erit a et b idem.1 Secus a et b erunt diversa, si scilicet vel a
non est b vel b non est a, vel neque a est b, neque b est a.2 Si a est m, et nihil praeterea 25
1 Am Rande: Si a est b nec tamen b est a erit aspecies, et bgenus.
2 Am Rande: Quae ultima dicuntur disparata, diversa scilicet quae non se habent ut
5 seu ut (1) factor (2) numerus L
8 est (1) cujus existentia (2) Res L
3 f. demonstrari. (1) Requisitum est quod ingreditur definitionem, ut (2) Requisitum L
5 f. productum. (1) Causa est (2)
essentiam ut (2) definitionem L
9 effectus (1) Simplici (2) Natura prius darüber:
simpl erg. u. gestr. est (a) cujus requisita conti (b) quod aliqua tantum ex requisitis alterius habet, seu quod
paucioribus indiget. (3) v.g. (a) fur est causa paupertatis ejus cui furatur, nam ex quodam praedicato furis, v.g.
13 et quia gestr. e L
13 erit (1) ef (2) causa L
21 Patiens est (1) ex cujus
tunc (2) ponitur (a),
statu (a) st (b) non sequitur mu (2) cujus L
tunc (b) esse m tunc L
12 effectus. (1) Videtur tamen plerumque desiderari ut (2) Sed L
16 f. irritat, (1) non qui (2) nam ex (a) his omnibus (b) hoc L
10 seu (1) sequitur haec propo (2) ex L
25–S. 154.1 praeterea (1) est m gestr.
21 statu aliquo gestr. sequitur L
11 pauper. Ergo gestr.
ponitur esse m tunc m est unum. Si a est m et b est m, et c est m, etc. plura sunt m,
modo a, b, etc. sint diversa. Scilicet duo,
Si a est b erit asubjectum, et b erit praedicatum.
Si a est bc etiam a est b, quia bc est b quae novissima est propositio fundamentalis
Si a est b et b est a, potest unum pro altero substitui salva veritate.
Subjectum substitui potest in locum praedicati seu si a est b, et b est c, etiam a est c.
Nam qui dicit b est c, nihil aliud dicit quam omne subjectum cujus praedicatum est b, est
c, atqui a est tale subjectum ex hypothesi bc est b, seu animal rationale est animal, est
etiam propositio fundamentalis.
Una tantum est propositio fundamentalis: bc est b.
Et una tantum est consequentia fundamentalis a est b, et b est c, ergo a est c.
Hinc si a est b, et b est a, potest unum in alterius locum substitui salva veritate. Sit
propositio: b est c, poterit substitui a est c, quia a est b. Sit porro propositio d est b,
substitui poterit d est a, quia b est a. Nimirum quia a est b potest a substitui in locum b
subjecti. At quia b est a poterit a substitui in locum b praedicati.
Idem est a et b, si unum ubique in alterius locum substitui potest. Simile est idem
tale, seu quorum eadem qualitas.
Similia sunt quorum diversitas probari non potest a priori, quatenus hoc sunt quod
dicuntur, ita figurae similes sunt, quorum diversitas probari non potest quatenus sunt
figurae, nempe ex situ et magnitudine.
Si a est c, et b est c, et a et c esse abstracta probari non potest per variationes ipsius
c quatenus est c seu per abstracti ipsius c variationes, erunt haec duo c inter se similia,
2 diversa. (1) Hinc (2) Seu si a est m, et m est a, erit (a) a unum (b) unum a, et unum m. (3) Scilicet L
4 f. a est b (1). Si ac est b etiam a (2). Est propositio fundamentalis (a) circa usum characterum hu (b) hujus
characteristicae (3) quia... characteristicae L
10 fundamentalis (1) Itaque hae tantum (a) pro (b) duae (c) propositio (d) 〈cons〉 (e)
14 propositio (1) b est c.
17–19 Simile... qualitas erg. (1) Simile est cujus
(2) d est a. (3) d L
19 priori, (1) quatenus (2) seu (3) quatenus L
diversitas probari aliqua ratione non potest. (2) Similia L
24 sed... aliter. erg. L
23 quatenus est c erg. L
7 praedicati (1) est regula fundamen (2) seu L
23 per (1) abstractum (2) abstracti L
14 propositio: (1) a est b (2) b L
16 subjecti (1), quia (2) At L
12 b. (1) Ergo (2) et L
Qualitasseu Ta l e est praedicatum quod per se memoria retineri potest.
Quantitas seu tantum est praedicatum quod sine adminiculo externo retineri non potest.
Ita calidum est praedicatum quod retineo, nam si iterum redeat bene id agnosco. At
magnitudo retineri non potest sine aliquo adminiculo nempe mensura aliqua, aut nomine
Solo Numero differunt quae non nisi tempore et loco distinguuntur, seu quae per se
discerni non possunt. Similia sunt quae per se discerni possunt si simul sint.
[1. Hälfte 1679 (?)]
