GRUA, Textes, 1948, S. 702.
Accurate considerari meretur quaedam excusatio, et quaedam accusatio quibus
passim homines utuntur.Saepe enim ita sese excusant : Si ego non fecissem, fecisset
2 a (1) l’ame plus élevée (2) l’esprit plus élevé (3) le genie plus élevé (a) et qu’on est plus capable de
2 f. les (1) esprits (2) gen (3) esprits erg.
4 quelque (1) consideration tout (2) façon L
reflexions que le vulgaire. (b) Car L
3 à (1) la (2) cette L
ceux qui empoisonnent leur (2) car L
6 exacte. (1) De sorte qu’il vaudroit mieux sans doute s’abandonner au torrent de la coustume que d’ (2) Et L
6 qu’une (1) sagesse (2) prudence erg. L
(1), si (2) ou... divertir L
9 contentement. (1) En effect si l’erreur est preferable à la verité, il faut que le
monde soit bien déreglé, et s’il n’y a rien à esperer ny à craindre après cette vie, (a) la providence aura negligé
ce qu’il y a de plus parfait dans la nature (b) il n’y aura point de providence à l’égard des esprits. (2) Mais L
17 f. quibus (1) saepe (2) passim L
5 d’en (1) perdre la satisfaction de s’en oster (2) détruire L
7 oreilles (1) aux raisons (2) à la raison L
Et rursus saepe sic alios accusant : Si quod tu facis, facerent alii complures, male rebus
consultum esset. Et tamen certum est aliquando haec non valere, ut si miles virginem
violet, quod sciat, socios suos homines petulantissimos ei non parsuros; aut si quis
coelibem accuset, quia non expediret, multos coelibes esse.
Ajunt in Comoediis vitia ridicula exhiberi ad animos hominumab iis deterrendos.
Sed sciendum est quae risum excitant vitia ea semper exigua censeri. Itaque probari hoc
institutum potest in erroribus levioribus, at scelera non ut ridicula sed ut horribilia et
tragica ostendi debent. Et perniciosum est adulteria in comoediis conspici, etiamsi risui
adulter exponatur. Haec enim spectacula libidinosum magis irritant quam emendant, et
videmus improbos sese irridere mutuo ac de suis nequitiis jocari, quae bonos ad fletum et
1 complures, (1) male (2) magnum id malum foret (3) male L
12 in (1) minoribus quibusdam (2)
14 enim spectacula erg. L
16 gemitus (1) excitarent (2) moverent. L
INCERTITUDO, POENITENTIA. LEGES SIBI IPSI PONENDAE
463. DE ARTE NOCENDI
