COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 30–41.
ConsiliumdeEncyclopaedianovaconscribendamethodoinventoria
Saepe mecum cogitavi, homines multo quam sunt feliciores esse posse, si quae in
potestate habent, etiam innumerato haberent, ut cum opus est uti possent. Nunc
vero nescimus ipsi opes nostras, similes Mercatori qui libros rationum nullos confecit,
aut Bibliothecae quae indice caret. Sed et, uti nunc agimus, seris nepotibus fortasse
proderimus, ipsi laborum nostrorum fructum non capiemus; sine fine disputamus, sine
24 (1) Cum saepe mecum cogitarem homines multo quam sunt feliciores esse posse, si quae in potestate
etiam in numerato haberent, ut cum opus est uti possent (a). Nunc nescimus ipsi opes nostras (b) ; sciremque
eandem esse sententiam magnorum virorum, ausus sum proponere consilium aliquod (c) ; nunc vero opes
nostras a nobismet ipsis ignorari, et quae congerimus (aa) vix posteritati (bb) non ipsis nobis sed (aaa) posteri
(bbb) vix posteritati post multa (2) Saepe L
27 caret. (1) Sed et ita laboramus, ut non ipsi nos, (2) Sed L
27 agimus (1) posterita (2) serae magis posteritati (3) qu (4) labora (5) nepotibus fortasse seris (6) seris...
28 capiemus; (1) nam sine (2) (a) colligi (b) quanquam verendum sit ne nimia multitudo rerum
et confusio taedium studiorum pariat, et (aa) 〈sub〉 (bb) meli erg. u. gestr. sine L
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
congerimus, raro aliquid demonstrando terminamus, aut in repertorium referimus; vix
unquam utimur studiis nostris. Et verendum est si sic pergimus, ne aliquando
immedicabile reddatur malum, et studiorum taedio barbaries reducatur, cum nimia rerum
librorumque multitudo omnem delectus spem adimet, et solida ac profutura mole
Qua ratione occurri posset tanto malo et saepe meditatus sum, et egregios viros
consului, quorum aut colloquiis frui licuit, aut scriptis: et cum tandem aliquod mihi
viderer remedium deprehendisse quod et maxime compendiosum, et efficax et in
privatorum aliquot potestate esset, et sumtibus exiguis transigeretur; praeterea arcana
quaedam artis Inventoriae divino munere mihi obtigissent, illustrium admodum
speciminum experimento comprobata, quae ubi producam in publicum, spei majoris non
contemnendos fidejussores fortasse dedisse videbor: ideo ausus sum viros aliquot doc-
trina et optima in rempublicam voluntate praestantes ad communem operam invitare.
Volo autem omnia ex ipsorum non minus sententia transigi quam mea; neque aliam
mihi quam hortantis personam sumo; caetera pari conditione futurus, operamque illis
eandem offerens, quam ab ipsis desidero. Itaque ut per gradus eamus, consilia arbitror
communicari primum debere, ut Societatis Leges, quae e re videbuntur quam primum
constituantur, earumque executio maturetur.
Consilii autem sive Desiderii mei summam hic delineabo, quam intelligentium
judiciis summitto. De Modo autem dicam paulo distinctius, conferamque cum illis, qui
instituti rationem probabunt, auxiliaque mutua pollicebuntur.
1 congerimus, (1) nunquam dem (2) raro L
2 pergimus, ut str. Hrsg. ne L
3 et... reducatur erg. L
9 aliquot (1) amicor (2) potestate L
5 f. obruentur. (1) Et cum mihi crebrae
impossi (2) immedicabile L
meditationes, nonnulla etiam inventa non contemnenda, denique egregiorum magnorum Virorum (a) applausus
(aa) spem 〈ali〉 (bb) aliquam rationem ost (cc) vim (b) judicia spem aliquam fecissent, posse nonnihil (aa) sive
consiliis sive (bb) desideri (2) Qua L
9 transigeretur; (1) et circa
ipsam (a) art (b) Inveniendi artem (aa) aut (bb) nonnulla parum explorata mihi detexisse viderer (2) praeterea
10 f. mihi (1) consecutus viderer, (a) illustribus admodum speciminibus, explorata (b) experimento
(c) experiment (d) experimento comprobata, (2) obtigissent... comprobata, (a) quibus fide〈m〉 (b) ve (c)
13 invitare. (1) Hos autem ante omnia persuasos
velim, me nulla hic gestr. vel ambitione, vel lucri cupiditate duci (2) Hos autem ante omnia persuasos velim
nihil me hic praecipuum affectare, neque (a) aliud qu (b) aliam quam (aa) hortatoris (bb) instigatoris et (cc)
17 f. videbuntur (1) mature (2) quam
primum erg. constituantur (a). Deinde (b). His autem constituti (c), earumque L
Consilii mei summa haec est, quam illis perficiendam submitto. (2) Consilii L
institutum meum probabitur; (2) quibus (3) qui opera (4) qui L
19 mei (1) summa capita (2)
20 illis, (1) quibus (a) institutum (b)
17 ut (1) constituatur Societas (2) Societatis L
12 aliquot (1) praestantes (2) doctrina L
SummaConsilii est Notitiarum humanarum potissimarum dudum cognitarum
vitae utilium ordinatio adinveniendum apta. Nam quemadmodum in numerorum
progressionibus, tabula quadam condita aliquousque, apparere solet modus eam sine ullo
labore continuandi (ut si numeros quadratos, seu qui fiunt numerorum multiplicatione in
seipsos, aliquis ordine quaerat, et in tabula exhibeat, apparebit mox modus Tabulam
continuandi facillimus, per solam additionem sine multiplicatione ulla,
Differentiae seu impares
Nam si numerum imparem 15 ordine respondentem quadrato ut 49 addas, habebis
numerum quadratum sequentem 64 sola additione, nec opus est numerum 8 in se
multiplicare, idemque est in numeris altioribus; ubi difficilior multiplicatio est, ac
proinde magnum habet usum compendium hoc per additionem.) Eodem modo Inventis in
quolibet genere rerum velut in Tabula recte ordinatis patebit modus inventa continuandi,
id est inveniendi nova longe facilior, quam si quis eadem singulatim et a serie sua velut
avulsa invenire tentaret.
Quoniam autem res maxime in conspectu sunt et velut in Tabula apparent cum nude
et simpliciter proponuntur, exutae omni superflua mole, ideo conscribenda erit haec
Encyclopaedia more mathematico per propositiones accurate et nervose conceptas,
quibus tamen subinde scholia subjicere licebit illustrandi causa, in quibus major erit
exspatiandi libertas. Certum est enim non mathematica tantum, sed et alia omnia per
theses quasdam sive enuntiationes distincte tractari posse.
Quaerendae sunt quoad ejus fieri potest propositiones plerumqueverae, quarum
distinguendi gradus; sed si fieri potest, in primis adhibendae Universales, et ex
3 aliquousque, erg. (1)
11 numerum erg. quadratum L
2 ordinatio (1) hujusmodi, ut (2) adL
4 quadratos (1) ordine aliquis quaerat, 〈mo〉 (2), seu L
1 dudum cognitarum erg. L
apparet saepe (2) apparere solet L
(1) modus (2) mox L... additionem erg. L
in quolibet genere rerum erg. velut in Tabula L
14 inventa facilius erg. u. gestr. continuandi L
17 et... apparent erg. L
18 exutae... superflua (1) vestitu, (2) mole, erg.
22 posse. Positiones illae disponendae sunt ordineinventionis, eo nimirum quo
una ex alia facile erg.
inveniri sive cognosci (1) sive quod eodem redit (2) simul et erg. demonstrari potest:
incipiendo a simplicioribus, atque inde ad compositas progrediendo, quanquam enim aliquando casu contingere
possit, ut quae sua natura sunt difficiliora, (a) facilius (b) prius inveniantur quam alia multo faciliora; id tamen
non contingit, si quis naturali ordine a simplicibus cognitionibus (neque enim de rerum sed cognitionum
simplicitate sermo est erg. ad compositas ascendendo progrediatur. gestr. Quaerendae L
23 f. plerumqueverae, (1) imo (2) quarum... sed erg. si... potest (a) max (b)
ideo (a) scrib (b) conscribenda L
15, id... nova erg. L
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
universalibus illae praeferendae sunt, quae sunt subjecto reciprocae, illarum enim
maxime usus est et in analysi, cum eae quae universales quidem non tamen reciprocae
philosophandi, quas tulit Aristoteles, et Ramistae olim inculcabant.
Propositiones in una quaque Scientia sunt vel principia vel conclusiones.
Principia sunt vel Definitiones, vel Axiomata vel Hypotheses, vel Phaenomena.
Ex quibus Definitiones per se quidem sunt arbitrariae, usui tamen accommodari et
communi Sociorum consensu probari debent, ne a diversis diversimode sumta in toto
corpore confusionem pariant. Axiomata sunt, quae ab omnibus pro manifestis
habentur, et attente considerata ex terminis constant. Hypotheses sunt propositiones
quae magnum habent usum, successuque ac conformitate conclusionum aliunde notarum
ex ipsis pendentium firmantur; nondum tamen a nobis demonstrari satis exacte possunt,
ideoque interim assumuntur. Phaenomena sunt propositiones quae per experientiam
probantur, sed si experientia non sit factu facilis aut a nobis ipsis facta non sit, testibus
probanda est: Et ab experimentis dubiis abstinendum, nisi cum magni sunt momenti, et 15
tunc admonendum est, quem fidei gradum habeant.
inveniuntur per ratiocinationem ex quibuscunque principiis, sed enunciant tantum quid
sit verum: at problemata praeterea referuntur ad praxin, ubi notandum est, omnia
denique caetera dirigi debere ad problemata seu praxes vitae utiles.
Ordo positionum debet esse Mathematicus, sed tamen diversus ab Euclidaeo. Nam
Geometrae accurate quidem sua demonstrant, sed animum cogunt magis quam illustrant,
in quo quidem admirationem sibi majorem pariunt, dum invito Lectori assensum
extorquent, eumque arte improvisa circumveniunt, sed memoriae atque ingenio Lectoris 25
non satis consulunt, quia rationes causasque naturales conclusionum quodammodo
occulunt, ut non facile agnoscatur modus, quo sua inventa obtinuere. Cum tamen in
unaquaque scientia illud sit potissimum, nosse non tantum conclusiones earumque
demonstrationes, sed et nosse inventorum origines, quas solas memoria retinere sufficit,
1 f. enim (1) 〈solarum〉 (2) maxime erg. L
4 olim (1) nomine (2) inculcabant. L, quas L
Phaenomena. erg. Ex L
de quo postea. Axiomata (2) ne... quae L
17 vel problemata erg. L
3 f. leges (1) quas (2) philosophandi
7 f. et (1) inprimis inter Socios recipi debent (2) communi L
14 probantur, (1) quam sumere (2) sed L
caetera possunt proprio marte derivari. Itaque conjungi debent inventionis lux, et
demonstrandi rigor, et cujusque scientiae Elementa ita scribenda sunt, ut lector sive
discipulus semper connexionem videat, et quasi socius inveniendi, Magistrum non tam
sequi quam comitari videatur, ita minus quidem admirabiles apparebunt scientiae, sed
magis utiles erunt faciliusque poterunt promoveri. Sed ad tradendas, ad scribendas hoc
modo scientias, opus est viris inveniendi capacibus et qui veras rationes tenent, scribere
enim eas ita debent, quemadmodum si eas ipsi invenissent, quod non est cujusvis. Porro
hinc patet etiam non fore necesse definitiones separatim praemitti atque axiomata, et
phaenomena sive experimenta. Sed ea ita assumentur, ut primum naturali ordine
meditandi eorum usus sese dabit.
Propositionibus ordine inventorio dispositis subjiciantur Indices sive catalogi, in
quibus inventa jam atque intellecta ad facilem usum atque combinationes instituendas
velut in Tabulis ordinabuntur. Unde multa nova exurgent, de quibus alioqui non
cogitassemus, et harmonicae quaedam apparebunt series, quarum filum sequendo ad
majora aditus patebit. Haec lux etiam in Mathematicis desideratur, itaque quemadmodum
aliae scientiae exemplo mathematicarum ad certitudinem eniti debent, ita vicissim
mathematicarum asperitas blandiore quadam tractandi ratione caeterarum exemplo
mitiganda est: ut simul et voluntati fidem extorqueamus, et animo causarum avido clare
Adhibendae sunt ubique figurae sive schemata quatenus commode licet, verum
unum hic observandum est, majoris ad perficiendas scientias momenti, quam quis facile
sibi persuadeat. Nempe et propositiones et propositionum demonstrationes ita
concipiendae sunt, ut totae legi atque intelligi possent etiamsi schemata abessent.
necessarium est ad juvandam imaginationem. Sed prius necessarium est ad juvandam
1 f. conjungi... et erg. cujusque L
3 f. socius (1) Magistro esse (2) inveniendi,... comitari L
5–8 promoveri. (1) Initio ergo ponendae sunt
12 facilem (1) conspectum (2) usum erg. L
9 phaenomena (1) sive propositiones; (2) sive L
5 magis (1) facil (2) utiles erunt erg.
definitiones plerorumque terminorum scientiae. Hae collocandae sunt eo ordine (2) Etiam non erit (3) Hinc (4)
Sed... et qui semper gestr. veras... tenent erg.
8 axiomata, (1) sed ea in progre (2)
11 Indices (1), in quibus disponantur ordine (2)
15 f. quemadmodum (1) aliarum scientiarum (a) per (b) methodus (aa) a Mathematicis (bb)
certitudinem erg. u. gestr. (cc) perfici debet exemplo certitudinis (aaa) Geometriae (bbb) Mathematicae, erg.
(aaaa) disc (bbbb) per erg. u. gestr.
claritatem (2) instru (3) et L
positiones et positionum (2) propositiones et propositionum L
18 simul (1) haec gestr. duo obtineamus, certitudinem, et
19 f. satisfaciamus. (1) In rebus quae (2) Adhibendae L
17 caeterarum exemplo erg. L,... fore erg. L
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
parandosque conceptus distinctos, atque animum ab imaginibus abducendum: ut
discamus etiam invenire sine schematibus sola vi animi, et ut appareat demonstrationis
efficaciam non pendere a figurarum ascriptarum delineatione. Eandem ob causam
demonstrationes etiam sine calculo algebraico perfici debent, etsi enim ille summi sit
usus, et a me maximi fiat, et in iis quae aliter extorquere non possumus necessarius sit,
tamen abstinendum eo est, quotiescunque veritates naturali quadam ratione demonstrari
possunt, quae per ipsas rerum ideas animum ducit. Itaque in constituendis Scientiae
cujusque Elementis a calculo Algebraico est abstinendum. Sed cum Scientiam aliquam
satis in potestate habemus, calculus postea egregie utilis est, ad ducendas inde
consequentias, variosque casus atque applicationes et ad oblata quaevis quam minimo
animi labore consequenda. Encyclopaedia ergo nostra ita scribenda est, ut enunciationes
ac demonstrationes veritatum neque a Schematismis, neque a calculo, sed definitionibus
axiomatis ac propositionibus praemissis pendeant. Adjicienda tamen sunt Schemata
quidem ubique, quando id fieri potest, calculus vero algebraicus tunc tantum cum
peculiarem habet elegantiam et utilitatem. Verum ut propositiones enuntiari ac
demonstrari possint sine figuris saepe opus erit οÆ νοµατοποιειÄν ad evitandas
circumlocutiones. In quo tamen claritas et commoditas semper spectanda est, ut
nunquam sine magna necessitate atque usu nova aliqua nomina fingamus, et sicubi
excogitanda sunt, sumamus quae communi verborum usui quoadlicet consentiant; ne
dum compendium verborum quaerimus, obscuri fiamus.
Scientiae in hanc Encyclopaediam referendae sunt omnes, quaecunque nituntur vel
Ratione sola vel ratione et experientia, nempe quaecunque non pendent a voluntate
cujusdam autoritatem habentis: Seponuntur ergo Leges divinae et humanae, quia sunt
arbitrii; excluduntur autem nugatrices quaedam artes, quae non possunt revocari ad firma
quaedam fundamenta. Conscribendae ergo sunt Methodo supra dicta potissimum
Scientiae sequentes.
2 vi (1) mentis, (2) animi erg. L
2 f. demonstrationis (1) vim (2) efficaciam erg. L
19 usui facile gestr. quoadlicet L
7 ducit. (1) Idque in primis (2) Itaque L
8 cujusque (1) principiis calculum A (2) Elementis L
11 consequenda. (1) Fundamenta igitur (a) calculi (b) Ency (c) Ency (2)
tamen ille maximi (2) enim ille summi L
7 constituendis (1) scientiarum (2) Scientiae L
9 f. ducendas... ad erg. L
23 f. humanae, (1) et (2) quia (a) 〈meri〉 (b) sunt... excluduntur (aa) et (bb) autem erg. L
probari non possunt per certa quaedam principia (2) non... fundamenta. L
Logica (2) Primum Grammaticauniversalis
rationalis, erg. (aa) latina (bb) et aliarum celebrium linguarum selectis exem (cc) reg (dd) conscribenda est
23 habentis: (1) excluduntur ergo (2) Seponuntur ergo L
26–S. 344.2 sequentes. (1)
18 f. sicubi (1) necessario adhibenda (2)
21 nituntur (1) Ratione et Experientia, quales
22 experientia, (1) cujusmodi sunt Theologia Naturalis, Jurisprudentia Naturalis (2)
(3) Prima... nobis (a) significantur, (b) in...
22 pendent (1) ab autoritate (2) a L
Prima est Grammatica, seu arsintelligendi quae nobis in hujus Encyclopaediae
corpore significabuntur. Itaque primum Grammaticarationalis tradenda est ad
latinam ubique applicata et subinde aliarum linguarum exemplo illustrata: In qua tradetur
Regularis Significatio omnium particularum et flexionum et collocationum. Ita ut
significatio semper possit substitui in locum significati; nam ut exemplo utar, nominum
casus semper eliminari possunt substitutis in eorum locum particulis quibusdam cum
nominativo, ut patet ex linguis, in quibus nullae sunt nominum inflexiones nisi per
particulas. Verba semper reduci possunt ad nomina adjecto tantum verbo est; Adverbia
sunt ad verba ut adjectiva sunt ad nomina substantiva. Subjiciendae denique sunt
significationes particularum donec perveniatur ad eas quae nulla explicatione eliminari
possunt, qualia sunt est, et, non, earumque certus est constituendus numerus et ex his
solis cum nominativo nominum casu junctis caeterae omnes possunt explicari. Quod
opere ipso exhibendum est. Atque haec est vera Analysis characterum quibus genus
humanum communiter in loquendo imo et in cogitando utitur. Respicienda autem est
maxime Grammatica regularis minore Anomaliarum cura, quia haec Grammatica non
tam ut lingua discatur, quam ut accurata fiat, verborum analysis, conscribenda est. Nam
creberrimae in Logica illationes occurrunt, quae non ex principiis logicis, sed ex
principiis Grammaticis, id est ex flexionum et particularum significatione sunt
demonstrandae. Potest tamen haec Grammatica eadem opera ita accommodari, ut
discentibus quoque mire prosit.
Sequitur Logica, qua tantum hoc loco comprehendo Artem illationum, sive artem
judicandi quae proponuntur, quae sumenda est ex usu hominum loquentium
scribentiumque. Nimirum illationum modi qui ubique occurrunt in dicendo, digerendi
sunt in classes, et ex simplicibus quibusdam derivandi sunt, ostendendo quomodo istae
quam habent in usu vitae atque in autoribus, nihilo minus vim habeant, seu in forma
5 utar, (1) genitivi (2) nominum erg. L
6 locum (1) praepositionibus cum nomi (2) particulis L
8 Verba caetera erg. u. gestr. semper L
initio erg. anomaliae, et Grammatica Latina tantum
16 ut (1) accurate (2) accurata erg. (a) constet (b) fiat, L... qualia (1) est, et, n (2) et (3) sunt erg. est,... est. erg. L
7 ex (1) lingua Gallica, (2)
9–13 Subjiciendae... sunt erg.
(1) Subjiciendae sunt (2) Negligandae autem sunt
regularis (3) Respicienda L
in Logicis saepe illationes omnes erg. non possunt fieri per syllogismos (2) sunt quaedam illationes (a) 〈lo〉
(b) qu〈ae〉 (3) in Logica quaedam (4) creberrimae in Logica L
judicandi quae proponuntur erg. L
(a) possint ad (b) utcunque perturbatae et (c) ipsae (2) istae illationes, licet L
ratiocinationes omnes gestr.
25 f. ea forma gestr. quam L
27–S. 345.1 ; et... demonstrari erg. (1)
atque hic (a) mirificus (b) maxime erg. (aa) erit (bb) Grammaticae praecedentis usus apparebit. (2). Utili (3).
23 occurrunt (1) in autoribus, (2) in dicendo L
21 f. sive artem intelligendi et gestr.
26 atque in autoribus erg. L
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
communi scholarum forma possint demonstrari. Usus autem hujus logicae erit, ut formae
ratiocinandi magis compositae, perturbatae atque implicitae, quae in vita tamen crebro
occurrunt, ad regulas revocentur, ex quibus compendio possint dijudicari, ne semper sit
opus reductione in figuras modosque scholarum. Quemadmodum enim exercitati
Arithmetici invenere sibi varia compendia seu calculandi formas, quae accurate
concludunt, etsi non semper vulgari more tironum characteres ordinent; demonstrari vero
merentur, ut sciamus nos illis tuto uti posse; ita Homines in dicendo cogitandoque
exercitati, ex cogitatis quibusdam voculis sive particulis multa sibi ratiocinandi atque
enuntiandi compendia paravere, quae non minus concludunt vi formae quam modi
scholarum: debent tamen ex modis scholarum adhibita Grammatica rationali
particularum illarum explicatrice, demonstrari, et quibusdam legibus vinciri, quibus
observatis constet usum earum esse tutum.
Tertia Ars est Mnemonica, seu ars retinendi et in memoriam revocandi quae
didicimus, quae ars multis elegantibus utitur compendiis et inventis, quorum aliquando
usus esse potest in vita. Inprimis autem portio ejus, ars reminiscendi scilicet, excoli
debet, cujus ope nobis in memoriam revocamus [illa] quibus opus habemus, et quae in
memoria nostra latent, sed non succurrunt. Aliud enim est retinere, aliud reminisci, nam
eorum quae retinemus non semper reminiscimur, nisi aliqua ratione admoneamur.
Quarta est To pica seu ars inveniendi, id est ars dirigendi cogitationes ad aliquam
veritatem ignotam eruendam, vel media finis cujusdam reperienda. Huc pertinent loci
dialectici, inventio Rhetorica, ars argutiarum, ars deciphratoria sive divinatoria, ac
denique algebra, in quibus pulchra artis Topicae specimina adduntur quae nosse debet, is
qui hanc artem tradere volet, non ut Algebram immisceat tractationi generali, sed ut inde
regulas universaliores formet, quae tamen in scholiis illustrari possunt specialibus
4 enim (1) celebres (2) exercitati erg. L
8 ex... particulis erg. L
6 semper (1) communi (2) vulgari L
exercitati 〈innumer〉 (2) cogitandoque L
seu (a) ars inveniendi (b) ars dirigendi cogitationes suas, (aa) sive inveniendi a (bb) ad inveniendum (cc) ita ut
aliae ex aliis apto quodam ordine nascantur. Huc referenda est (aaa) ars (bbb) inventio (ccc) topica, inventio
(aaaa) et (bbbb) dispositio rhetorica (cccc) ad (dddd) et dispositio rhetorica (aaaaa) (dispositio (bbbbb)
Dispositio enim est instrumentum inveniendi. Huc refero artem argutiarum (2) Seq (3) Tertia L
revocandi (2) retinendi L
24 regulas (1) generaliores (2) universaliores L
15 reminiscendi (1) perfici deberet, cujus ope (2) scilicet, L
19 est (1) ars inveni (2) Methodica (3) To pica L
24 possunt (1) exemplis (2) specialibus exemplis L
17 est (1) in memori (2) retinere, L
8 f. atque enuntiandi erg. L
Quinta est arsformularia quae agit de eodem et diverso, simili ac dissimili, id
est de formis rerum, abstrahendo tamen animum a magnitudine, situ, actione. Huc
pertinent formulae formularumque comparationes, et ex hac arte pendent multae regulae
quas Algebristae et Geometrae in usum suum transtulerunt, tametsi eae non tantum circa
magnitudines sed et circa alias considerationes locum habeant.
Sexta est Logistica, de toto et parte, sive de magnitudine in genere,
rationibusque ac proportionibus, in quam incidit Quintum Euclidis Elementum, et magna
Septima est Arithmetica, sive de distincta magnitudinum per numeros
Octava est Geometria sive scientia de situ vel figuris. Haec utiliter separabitur in
partes sequentes: Elementarem planam. Elementarem solidam. Conicam. Organicam.
Transformatricem. Ubi sciendum est, Geometriam etiam Elementarem, nondum adhuc ita
ut optandum erat, traditam esse. Huc autem Geodaesia referenda est, et pars
Architecturaecivilis ac militaris, et To rnatoria et Te xtoria, omnes in
quantum a materia abstrahuntur. Optica etiam pure Geometrica est paucis tantum
assumtis phaenomenis e natura.
Nona est Scientia de Actione et passione, nempe Mechanica sive de potentia et
motu. Haec scientia physicam Mathematicae connectit. Neque hic agitur quomodo
delineanda sint motuum, si continuari ponantur, vestigia: id enim pure Geometricum est;
sed quomodo ex corporum conflictu motuum directiones et celeritates immutentur: quod
per solam imaginationem consequi non licet, et sublimioris opus est scientiae. Hic ergo
agendum est de statica, de structurarum firmitate, de balistica, de pneumaticis quibusdam
et hydrostaticis, de velificatione, deque aliis mechanicae partibus, quorsum et
Harmonicae pleraque referenda sunt.
1 ars (1) deeodem (2) formulariaL
2 situ, (1) actione ordine, (2) actione L
8 Algebrae. (1) Et hic multa utili (2)
6 Logistica, seu ars gestr. de L
18 f. et (1) motrice. (2) motu erg. L
14–17 Huc... militaris (1) quae a materia abstrahitur, (2), et... natura. erg. L
10 f. expressione (1) in qu (2) Octava est (3) qua multa (4) Octava L
18 nempe Mechanica erg. L
firmitate, (2) de... firmitate erg. (a) de motu projectorum, de (b) de L
erg. (1) Decima est Scientia Cosmographica, sive de majoribus Mundi corporibus, earumque
proprietatibus. Hic tradenda est Astronomia physica, quae non tantum Phaenomena explicet, assumtis
hypothesibus, sed et demonstret quoad licet (a) quid verum (b) quae sit hypothesis vera, reddatque physicas
causas eorum quae fiunt sumtas ex proxime praecedenti scientia. Undecima est (aa) Geographica, in qua
(aaa) explicatur (bbb) continetur erg.
pristinam et futuram formam globi nostri, origines montium et fluminum, aliaque id genus, ex quibus multa
erui possunt arcana. Duodecima est Meteorologica (2) Decima L
23 est (1) de structurarum
24–S. 347.1, quorsum... sunt
(bb) Geographia Mathematica, in qua tentare debemus explicare
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
Decima est Scientia qualitatum sensibilium, quam vocare soleo
Poeographiam. Qualitates hae quoad licet definiendae sunt, distinguendae per
varietates, et gradus, enumerandaque subjecta in quibus existunt, et a quibus fiunt,
denique quae ex ipsis consequuntur. Qualitates autem istae vel sunt simplices, quae
describi non possunt, sed ut cognoscantur sentiri debent, quales sunt: Lux, Color, Sonus,
Odor, Sapor, Calor, frigus; vel sunt compositae et descriptione explicari possunt,
adeoque sunt quodammodo intelligibiles, ut firmitas, fluiditas, mollities, tenacitas,
friabilitas, fissilitas, aliaeque id genus; item, volatile, fixum, solvens, coagulans,
praecipitans. Et vero qualitates illae simplices praecedentes non possunt ratiocinationi
subjici, nisi quatenus cum compositis istis, item cum superioribus illis communibus
magnitudine situ ac mutatione copulatae esse solent. Itaque simplices illae tractandae
sunt historice, id est enumerandum est, quomodo inter se et quomodo cum aliis
intelligibilibus soleant esse copulatae. Qualitates vero intelligibiles aut mixtae sub
Geometricam et Mechanicam considerationem cadunt, et ita theoremata erui possunt,
circa earum causas atque effectus, unde etiam de causis et effectibus mere sensibilium 15
judicium aliquod facere licebit. Totius ergo physicae cardo vertitur, in accurata
enumeratione harum qualitatum earumque per gradus distinctione, et quomodo inter se in
eodem subjecto diversisve sed convenientiam quandam aut connexionem commerciumve
habentibus copulari soleant.
Undecima est Scientia Subjectorum saltem in speciem Similarium, seu
Homoeographia, ubi incipiendum ab illis quae revera quam maxime sunt similares,
maximeque communes, ut quatuor illa corpora quae vulgo vocant Elementa; inde ad ea
pergendum quae minus sunt communia, sed magis sunt variis qualitatibus dotata, ut
salia, succi, lapides, metalla. Horum corporum enumerandae sunt qualitates supra dictae
1 f. sensibilium, (1) quae (2) quam... hae L
2 f. distinguendae (1) in species (2) per... et L
4 consequuntur. (1) Hae qualitates sunt, Lux, color, sonus, odor, sapor; et qualitates tactiles, (a) nempe calor,
frigus, humiditas, corrosivitas (b) tum quae agunt, ut calor, frigus, humectare, solvere (2) Harum qualitatum
effectus vel explicari possunt, quales sunt esse firmum, fluidum, molle. (3) Hae qualitates primitivae, sive (a)
explicari non p (b) non possunt 〈di〉 (c) sensibiles tantum, quae solo sensu (aa) discerni possunt, (bb) cog (cc)
immediate cognoscuntur, non vero effectu, tales sun (4) Hae qualitates vel sunt (5) Qualitates... sunt erg. L
6 f. et... intelligibiles erg. L
10 f. quatenus (1) cum (a) sequentibus compositis (b) compositis illis (2)
cum... mutatione erg.
(cc) simili (dd) convenientiam L
24–S. 348.1 qualitates (1) eae maxime
gestr. quae praecesserunt (2) suas (3) Deinde (4) eaeque tum quae gradus et differentias (2) supra... suas L
20 f. Subjectorum (1) Similarium, saltem in speciem (2) saltem...
12 est, (1) cum quibusnam intelligi et (2)
24 succi, (1) metalla, (2) lapides, L
(a) cohaerent (b) copulatae L
12 cum (1) sen (2) aliis L
secundum gradus differentiasque suas, tum eas quae in corpore rudi sponte sensui se
offerunt, tum quae in eo per se tractato vel aliis corporibus commixto prodeunt. Ubi
notandum est a spontaneis inchoandum esse, corpora etiam variis modis tractanda esse
per se, id est non nisi cum illis corporibus maxime communibus, ae¨re, terra, aqua, igne,
aliisque a quibus ipsa quam minimum patiuntur, aut a quibus causarum inquisitio quam
minimum confunditur. Inde adhibita superiori qualitatum inquisitione, poterit
determinari natura subjecti, in quantum ex datis experimentis possibile est; nec dubito
hac arte intra paucos annos maximam a nobis notitiam obtineri posse, interioris
corporum Oeconomiae.
Duodecima est Cosmographia seu Scientia majorum Mundi corporum. Hic
tradenda est Astronomia Physica, quae non tantum phaenomena explicet per Hypotheses,
sed et conetur ostendere quae Hypothesis sit verior aut certe probabilior. Huc pertinet
cognitio Fluidorum generalium visibilium atque invisibilium nos ambientium, ac
penetrantium, in quibus magna illa corpora natant, quaerendumque est an horum
fluidorum species ac motus aliqua ratione ex corporum mundanorum phaenomenis
definiri possint. Huc pertinent etiam contemplationes de globinostri mutationibus
majoribus earumque causis, itemque Meteorologia.
Te rtiadecima est Scientia corporum Organicorum, quae vocare solent, species,
hanc possis appellare Idographiam. Species autem accurate distinguendae, non
communi more per Dichotomias, sed per qualitatum quibus dignosci possunt
combinationes. Sed ratio maxime habenda est earum proprietatum, quae statim in sensus
occurrunt, caeterae tamen, modo exploratae sint, non minus diligenter annotari, per
differentias gradusque designari, et indicibus exhiberi debent. Quemadmodum autem in
similaribus, ita in organicis per gradus eundum est cum qualitates earum sunt
investigandae. Ponendae primum eae quas habent hujusmodi species tantum sensibus
oblatae (incipiendo a sensu oculorum), inde quas per se tractatae acquirunt vel sibi (id est
sibi et ae¨ri) relictae vel aliis sibi similibus individuis conjunctae (nam in eo differunt a
similaribus) vel aqua ignive aliisque corporibus et primum maxime similaribus
examinatae; ac denique cum corporibus magis compositis, imo ipsis speciebus et
maxime cum corporibus animalium copulatae, quoniam omnis illa inquisitio maxime ad
cognoscendam animalium naturam dirigi debet.
1 corpore (1) per se tracta (2) 〈permu〉tato (3) rudi (a) neque (b) nec arte (c) sponte sensui L
12 conetur (1) designare (2) ostendere erg. L
6 minimum (1) multiplicatur (2) confunditur. L. Te rtiadecima L, non L
24 f. est (1) in qualitatum (2) cum... investigandae erg. (a) enumerandae (b). Ponendae L
relictae, vel (a) igni (b) aqua et igni (2) (id L
vel aliis (2) vel... aliisque L
Med (2) cognoscendam L
9–18 Oeconomiae. (1) Duodecima (2) Duodecima..
19 distinguendae in classes
23 gradusque (1) determ (2) designari, L
27 f. relictae (1), vel aqua et (a) terra (b) igni examinatae,
28 f. similaribus (1), ac denique aliis (2) examinatae; L
22 caeterae (1) autem (2) tamen... minus L
DE ENCYCLOPAEDIA NOVA CONSCRIBENDA
Quartadecima est Scientia Moralis, de Animo scilicet ejusque Motibus;
cognoscendis atque regendis.
Decima s e x t a est Geopolitica, nempe de statu Telluris nostrae ad genus
humanum relato, quae Historiam omnem et Geographiam civilem, comprehendit.
Huic Encyclopaediae subjicienda est, Practica, nempe de Usu scientiarum ad
felicitatem, sive de agendis, considerando scilicet, quod nos ipsi homines sumus.
Quoniam vero has scientias satis perfecte tradere majus est opus, et nobis tempore
inprimis utendum est; ideo consilium meum est; ut opere inter multos partito quam
maturrime licet delineationem ejus qualemcunque quamprimum formemus. Quae sit
caeterorum basis, augerique et poliri indies queat, et gradus esse possit ad majora. Nec
video quid vetet a viginti viris eruditis absolvi tale quid intra biennium, quod certum sit
ab uno intra decennium praestari posse; qui sufficientem rerum notitiam habeat.
Quoniam vero constat, viros varia doctrina et singulari veritatis amore praestantes,
multa habere solere cogitata vel experimenta praeclara, sparsa licet et varia, nec in unius 15
scientiae corpus coeuntia, quae plerumque magna reipublicae jactura interire solent, ea si
in chartam conjiciant communicentque, utcunque inelaborata, atque incohaerentia,
mirifice totum hoc institutum juvabunt, suaeque simul gloriae velificabuntur, quam
cuique ex inventis suis societas summa fide sartam tectamque praestabit.
in quantum habet (a) aliquid in se (b) in se (2) Moralis, L
6 Usu (1) cogni (2) scientiarum L
3 nempe (1) Status Generis humani (2) de L
2 regendis. Hic Politicam jurisprudentiamque comprehendo. gestr. Decima s e x t a L
Cosmopolitica (3) Geopolitica L
humani (2) Telluris L
habeat erg.. (1) Rogantur tamen omnes (2) Sed cum (a) mult (b) unusquisque (aa) ex curiosis (bb) eorum qui
veritatem amant ac res profundius considerant erg. praeterea multas soleat habere (aaa) cogitationes (bbb)
meditationes et inventa (3) Quoniam L
quae tamen mirifi (2) nec L
17 atque incohaerentia erg. L
16 quae (1) fere magna re (2) plerumque L
11 poliri (1), et ad maj (2) indies L
15 vel experimenta erg. L
