1 distinctumque (1) videri (2) censeri L
5 plerisque (1) humanis (2) vulgo erg. L
DE TOTAE COGITABILIUM VARIETATIS COMPLEXIONE
Magni momenti est in Cogitando totam Cogitabilium quae nostris mentibus
obversari crebrius solent, varietatem, uno obtutu complecti posse.Ita enim rerum
comparationes et connexiones intelligemus; rem propositam inveniemus, datam cum aliis
combinabimus. De oblato quocunque abunde et cum fructu disserendi materiam
habebimus. Si lingua discenda sit, desideremusque eo pervenire, ut primo quoque
tempore cogitata exponere liceat, sufficiet nobis ea vocabula discere, quae sufficiant, ad
caetera omnia saltem circumscriptione explicanda. Ut alios usus innumerabiles
impraesentiarum non attingam.
Cum Vocabula inventa sint ad cogitationum designationem, poterimus eorum ductu
uti; nam non ideas, sed signa earum in charta describere licet. Sufficerit ergo Voces brevi
velut Tabula complecti. Voces (id est soni significantes) sunt Nomina, Verba, Adverbia,
Interjectiones, Particulae, Affixae. Nomina sunt quae praedicatum aut subjectum
Enuntiationis esse possunt. Suntque substantiva aut adjectiva. Substantiva sunt, quae
terminum, sed intelligendum est aliquid, ita cum dico velut substantive unum, bonum,
magnum, intelligo rem unam, rem bonam, rem magnam. Substantiva sunt vel
concreta, vel abstracta, concreta sive completa sunt quae alio subjecto cui attribuantur
non indigent, ut homo. Abstracta indigent subjecto, ut humanitas. Etsi enim enuntiatio 20
absolvi possit de Humanitate, perinde ac si ipsa per se subsisteret, ut cum dico
Humanitas minor est divinitate; tamen in rei veritate requirit ipsa suppositum in quo
subsistat. Adjectiva jam explicuimus. Ve rba oriuntur ex copula (quam vulgo verbum
3 totam (1) rerum (2) Cogitabilium erg. L
3 f. mentibus (1) crebri (2) observ (3) obversari L
11 ad (1) rerum (2) cogitationum L
7 sit, (1) satis habebimus (2) atque (3) desideremusque L
12 ergo (1) vocabula omni
13 f. sunt (1) Substantiva (sive (a) Abstr (b) Concreta sive Abstracta) erg. (aa) et (bb) seu
11 Vocabula (1) adhibe (2) inventa L
Subjecta, Adjectiva, et Verba seu Praedicata, (2) Substantiva (3) Nomina, Verba, (a) Particulae, Suffixae,
15 possunt. (1) Verba sunt
copulae (2) Verbum est copula quae nom (3) Suntque concreta ut Ens, Homo, abstracta ut Entitas, Humanitas.
17 dico (1) bonus, magnus, sapiens,
subintelligo Hominem, Deum, vel aliam rem cui tale quid tribui potest. Longum, id est res longa. Bonum id est
res bona (2) velut substantive erg. L
20 humanitas. (1) Ut
enim existet (2) Etsi L
23 ex (1) 〈 – 〉 (2) verbo (3) Est
21 se (1) subsistere posset, (2) subsisteret, L
23 vulgo (1) substantivum (2) verbum L
20 Abstracta eo gestr.
substantivum vocant), cum nominibus composita. Ita calere est esse calidum. Ita ut
verbum nihil aliud sit quam totum praedicatum, seu totum id quod nomini tanquam
subjecto additum, propositionem absolvit, ut Petrus calet, hoc est Petrus est calidus.
Adverbia sunt respectu verborum, ut adjectiva respectu substantivorum. Ita Homo
bonus, agit bene. Hinc tot dantur adverbia, quot adjectiva. Interjectiones sunt
vocabula designantia integram enuntiationem, ut Vae, id est Magna adest vel aderit
miseria. Particulae sunt vocabula auxiliaria. Ita pronomina sunt nomina auxiliaria,
quis, ille. Sic dantur v e rba a u x i l i a r i a ut sum, habeo. Item adverbia auxiliaria ut
quomodo, sic. Cum autem praeter nomina primaria subjectum vel praedicatum
constituentia alia sint quae ingrediuntur terminum oblique, illis connectendis, modoque
obliquitatis exprimendo serviunt praepositiones ut Homo est Lupus erga hominem.
Quanquam contractione quadam interdum per casus nominum evitentur praepositiones,
ut si dicam Homo est lupus homini. Ut vero plures propositiones connectantur inter se,
adhibentur conjunctiones. Ut Deus est justus, ergo bonis erit bene. Petrus et Paulus
Romae fuerunt. Id est Petrus Romae fuit, et Paulus Romae fuit. Affixas voco sonos qui
separatim non significant, sed in alio vocabulo, cui adduntur, ut re in repellere, ns in
amans. Qui interdum tales sunt, ut ne pronuntiari quidem separatim possint.
Atque haec quidem linguis apud nos usitatis accommodata sunt; si tamen rerum
naturam spectemus, non est opus separatim enumerari, abstracta, adjectiva, verba, et
adverbia, verbi gratia calor, calidus, calere, calide. Cum unum adjectivum sufficiat, ex
quo per affixas reliqua fieri possunt. In enumerando tamen prout commodum videbitur
nunc abstractis, nunc adjectivis, nunc verbis uti licebit.
Venio ad ipsam enumerationem, et primum Terminorum, deinde Particularum et
Affixarum. Termini sive Notiones concipiuntur a nobis ut completae tanquam res, vel ut
incompletae, tanquam quibus modi rerum exprimuntur. Res possis dividere in
3 f. calidus. (1) Particulae aut connectunt (2) Adverbia L
6 designantia (1) compreh (2)
8, quis, ille erg. L
6 est (1) Nos sumus (2) Magna L
7 sunt 〈 – 〉 erg. u. gestr. vocabula (1) quae saepe (2)
8 f. ut (1) sic, (2) quoda (3) quomodo, sic quae
auxiliaria (a), ut (b). Ita L
respondent pronominibus quis ille gestr.
(aa) nomina vel oblique vel recte terminum ingrediantur, hinc obliquitatis modum designant (bb) praeter L
11 Lupus (1) homini. (2) erga L
14 f. Paulus (1) sunt (2)
19 spectemus, (1) sufficit abstracta e (2) sufficit str. Hrsg. non (a) sunt separati (b) est L
Itaque sufficit a nobis (2) In L
22 f. licebit. Adverbia nisi auxiliaria gestr. Venio L
15 voco (1) particulas quae (2) sonos qui L
18 linguis (1) notiori (2) apud L
DE TOTAE COGITABILIUM VARIETATIS COMPLEXIONE
Mens, Anima, Entelechia seu Forma substantialis. Mathematicae sunt Tempus (ut
aeternitas, aevum, seculum, annus, dies, hora), Spatium, ut Punctum, Linea, Superficies,
Solidum, varieque lineae, et figurae, et quae in his existere intelliguntur. Ita Lineae sunt
recta, arcus circularis, arcus Ellipticus, hyperbolicus, parabolicus, spira. Superficies sunt
planum, circulus, orbis. Corpora sunt globus, cylinder, pyramis, cubus. In figuris
existunt, latera (ex quibus unum est basis), anguli (ex quibus unus est apex), ambitus,
diameter (ex quibus unus est axis), centrum, etc.
Res physicae sunt Corpora, quae sunt Materiae et compages. Materias voco quae
Homogenea nobis videntur; compages quae ex his struuntur. Materiae primariae sunt
ignis, ae¨r, aqua, terra, secundarias vero ad has referimus, alia enim Homogenea sunt
ignea ut flamma fulgur; qua occasione referri huc etiam possunt, quae ignea non sunt,
attamen ignem comitantur; ut fumus (qui est ae¨r quidam) fuligo et cinis (quae terrea
sunt); quanquam haec malim aliorsum referri, alioqui pari jure et alcalia et spiritus huc
referas, qui non minus ab igne fiunt, quam fuligo et cinis, solo discrimine frequentiae,
quia non solemus corpora spirituosa arere. Aquae sunt Maria, flumina, paludes; tam
variae aquarum seu liquorum species, ut olea, spiritus, aquae fortes. Verum Maria,
flumina sunt potius compositum ex liquido et ejus loco. Idem de terris dicendum est.
Nempe loca esse continentes, insulas; Montes, plana, valles. Itaque possis appellare
Terras denominatas; terrestria vel species terrarum erunt arena, argilla, sal, lapis, gemma,
Sequuntur Compages nempe Mundus Mundanaque corpora et species.
Mundus habet suas partes coelum, stellas, Tellurem; Tellus habet Ae¨rem
circumfusum (et quae in illo sunt Meteora, ut Nubes, Ventos, Iridem, Parhelia, Tonitrua,
1 sunt (1) Lo (2) Tempus L
ambitus, (a) diag (b) diameter L
Materia (5) quae sunt Materiae L
10 referimus quanquam erg. u. gestr. alia L
seu liquidum illud (aa) quod (bb) in quo stellae sunt (2) ignea L
videmus (a) cineres (b) fumum (2) fulgur; L
(2) spiritus (3) alcalia salia gestr. et spiritus L
(aa) palu (bb) flumina, L
18 Montes, (1) valles, (2) plana, L
21 Mundus (1) et species (2) Mundanaque L
(1), hic enum (2) (et L
16 fortes. (1) Nimirum (2) Verum erg. L
23 sunt (1) et superfici (2) Meteora, L
4 arcus Ellipticus, erg. L
5 orbis, pagina, folium gestr.. (1)
8 Corpora, (1) Mundu (2) Ma (3) in universum (4) Materia et Mundus.
ignis, str. Hrsg. aqua, L
10 f. sunt (1) ae¨rea, ut nubes, venti, (a) coelum, (b) aether
11 flamma (1) (ad quam pertinere
12 quidam) (1) cinis, (2) fuligo L
13 et (1) spiritum vini
15 arere. (1) Aquea (2) Aquae sunt (a) Flumina, (b) Maria
18 continentes erg. L
19 denominatas; (1) t (2) species terrarum (3) terrestria (a) erunt terrae
19 argilla, (1) saxum, (2) lapis (3) sal, lapis, (a) metallum (b) gemma, L
22 stellas, (1) globos (2) Tellurem; L
Pluvias), solidum corpus, variis intercisum inaequalitatibus (huc Montes, Plana, Valles,
Specus) et aquas interjectas (hinc Maria, Flumina, Paludes, Insulae, Peninsulae, Isthmi,
Promontoria, Sinus). Itaque hic non male enumerari possunt, quae paulo ante inter ignea
aquea et terrea retulimus.
Species sunt plantae, animalia, et homo. In plantis spectari possunt partes quae sunt
succus, quo pertinet gummi, resina, lachrymae, pix, et quae sponte exudant, vel
eliciuntur, vel exprimuntur. Solidae partes dividi possunt longitudine et profunditate,
longitudine in radicem (velut caput inversum), truncum, et artus seu ramos et in his
surculi; profunditate in corticem cum membranis, carnem (pulpam, nervos), et
medullam. His accedunt internodium, geniculum, quae divisa secundum longitudinem
jungunt; et excrescentiae corticis, ut lanugo, spinae. Atque haec quidem partes sunt
perennes. Sunt aliae supervenientes atque deciduae, vel mutabiles, ut folium, flos,
fructus. Pappus est lanugo floris, calyx involucrum floris. Palea involucrum grani, siliqua
plurium granorum; putamen nuclei, sunt autem fructus, semina, vel ea continent. Arista
granum tuetur. Porro Plantae varia nomina accipiunt, tum a partibus, tum a locis, tum ab
usu. A partibus hinc herbae quarum substantia mollis, arbores, quarum lignosa, frutex
autem exigua est arbor quod usum attinet. Vesca hominibus ex plantis sunt interdum
cibariam referuntur. Denominationes ab animalium pabulo, rectius illuc transferuntur.
Species varie a forma aut materia, et partibus diversis denominantur. Haec de plantis
In Animalibus spectamus partes et species. Respectu partium in considerationem
veniunt Humores, caro, ossa; vasa, viscera, Membra; caput, truncus (thorax, venter),
2 Insulae, (1) Isthmi (2) Peninsulae, L
(b) quae erg. sunt (aa) la (bb) succus, L
1 Pluvias) (1) Te (2) crustam (3) solidum L
5 f. possunt (1) materia et partes. Materia (a) ut (b) sunt succus, et solidum, quod molle vel lignosum
Herbis enumerari possunt (aa) vescae quas (bb) quae hominibus sunt vescae, et quae animal (c) Herbae (2)
est; partes sunt (2) partes, (a) ut
6 sponte (1) excr (2) exudant, L
truncum (2) (velut L
8 f. et... surculi erg. L
11 et (1) quae supercrescunt (2) excrescentiae L
autem g (2) sunt autem (a) fructus varii, (b) semina etiam fructus, v (c) fructus (aa) vel (bb), semina, L
14 f. Arista (1) semen (2) granum L
19 f. transferuntur. (1) Animalium considerandae species et partes (2) Species L
ventres tres, artus (3) caput, truncus, (a) pectu (b) (thorax, L
19 referuntur. (1) Quod vero (2) Vesca animalibus rectius (3) Denominationes L
9 (pulpam, nervos) erg. L
9 cum membranis erg. L
13 floris. (1) Puta (2) Palea L
21 quidem. (1) Animalia
23 Membra; (1) excrementit (2)
23 Humores, (1) vasa, (2) caro, ossa; (a) Me (b) vasa, L
7 possunt (1) materia et (2) cra (3) longitudine L
15 Porro (1) an (2) Herbae (3) Plantae L
6 lachrymae, pix, erg. L
17 quod usum attinet
DE TOTAE COGITABILIUM VARIETATIS COMPLEXIONE
artus. Excrementitia. Licebit autem ab externis incipere, quae semper apparent, inde ad
ea quae subinde prodeunt; et postea ad ea prodire quae sola detegit Anatomia, idque
consultum est, si popularibus notionibus animum accommodamus. Animalium species
sunt Insecta, Exanguia, Serpentes, Pisces, Aves, Quadrupedes. Insecta ut muscae (sub
quibus apes et vespas comprehendas), locustae et grylli, cicadae, papiliones qui et
erucae; quae plantis certis innascuntur, ut cantharides ex spongia cynosbathi quae in
ligno, lino, charta nascuntur, quae fimo animalium innascuntur, ut scarabaei; quae
animalibus ut pulices, pediculi; apoda ut vermes, polypoda ut aranei, scorpii, aselli,
erucae. Exanguia aquatica, sunt mollia crustacea, testacea, zoophyta. Serpentes sunt
terrestres et aquatici, volantes incerti. Terrestres, ut serpens communis, vipera, caecilia.
Aquatici, hydrus seu natrix. Volatici, ut Dracones, si qui sunt. Pisces sunt Marini, qui in
solo mari reperiuntur. Et hi rursus vel litorales, vel saxatici, vel in profundo pelago
agentes seu pelagii. Saxatiles qui et squamosi ut scarus qui solus inter pisces ruminat;
litorales squamosi ut mullus. Sunt et litorales laevi cute ut Alausa; sunt plani ut solea. In
abstruso maris sunt squamosi, laeves, cartilaginei. Sunt et plani. Pisces aquae dulcis sunt 15
fluviatiles et palustres et hi rursus squamosi vel laeves. Addi possunt Ceti et pisces
incerti. Aves sunt carnivorae, granivorae, [baccivorae], insectivorae. Sunt quae se
pulverant et lavant, et quae canunt; sunt nocturnae, sunt aquaticae palmipedes vel
fissipedes. Quadrupedes sunt cicures et ferae, pedes vel digitati vel ungulati, et ungula
solida vel bisulca. Bisulca quaedam sunt cornuta. Digitata ovipara, rana, bufo, testudo,
Inde sequitur Homo (et varia hominum genera, ac vitae professiones).
Quem excipiunt res artificiales aut quibus homo utitur, nempe cibi, vestes,
Aedificia, et aedium partes, naves, supellex domestica, Supellex rustica; Supellex
literaria, voluptuaria (ut instrumenta Musica et Pictoria), Arma; instrumenta opificum.
Atque ita Res enumeravimus, sequuntur rerum Modi, vel accidentia,1 eaque aut
communia, aut certis rerum generibus propria; Modi communes sunt modi existendi, et
1 Am Rande: Sunt quaedam reflexiva notionum potius quam rerum, ut esse absolutum,
2 f. Anatomia, (1) si rerum (2)
idque... est, erg. si (a) vulgi
3 f. species (1) sunt te (2) inde sumantur, quod (a) alia (b) sunt
ae¨rea, aquea et terrestria. Et horum rursus alia (aa) san (bb) exanguia (aaa) seu (bbb) (quae censentur
imperfecta), (solentque insecta vocari,) quaedam sanguinea (3) sunt (a) Exanguia, Pisces, Aves, te (b) Insecta,
Pisces, Aves, (aa) bru (bb) terrestria. (c) Insecta, L
quaedam volatica sunt, (c) et (2) ut L
13 pelagii. (1) Saxatilis est (2) Saxatiles qui
aselli (2) scorpii, L
9 aquatica, erg. (1) ut (2) sunt erg. L
15 plani. (1) Et in universum pisces in marinos et aquae dulcis, et in squamosos (2)
25 Arma; Mechanica gestr.
18 sunt (1) palmipedes (2) aquaticae L
4 Serpentes, (1) Aves (2) Pisces, L
25 voluptuaria, (1) ar (2) (ut L
17 bacciferae L ändert Hrsg.
6 f. quae... nascuntur erg. L
Modi agendi ac patiendi. Modiexistendi sunt esse necessarium, contingens,
possibile, impossibile, facile, difficile. Et respectu temporis, esse aeternum, incipere
(idque variis modis), durare, finire. Respectu loci; situm esse; respectu partium,
figuratum esse; respectu aliarum rerum, facere cum iis numerum et ordinem; Esse
crebrum, rarum, primum ultimum; habere comparationem, ut esse ordinarium,
extraordinarium; magnum parvum. Idem diversum, contrarium, simile dissimile,
aequale, inaequale; perfectum imperfectum; habere cum iis connexionem ut totum et
pars; esse iis compossibile, incompatibile, connecessarium, aptum, ineptum; Esse ab iis
dependens; esse alterius originem fontem, etc. Et respectu loci, esse varie situm et
Modi agendi et patiendi seu modi mutationum; agere, pati, mutare, mutari; auxilio
esse, permittere, impedire; esse occasionem, esse exemplo, mereri; impellere, consulere,
cogere. Mutatio relata ad tempus, incipere, finire, repetere, frequentare, frequentari,
sponte, violenter fieri.
Sequuntur propria eorum quae habent extensionem, itemque eorum quae habent
Cogitationem. Utraque sunt, in aliquo statu esse, et mutari. Status in quo res extensae
sunt, est eorum magnitudo (ut esse longum, latum, profundum, breve, angustum,
depressum). Figura (ut esse rectum, planum, curvum, gibbum, concavum, convexum,
laeve, scabrum; etc. In Magnitudine respectus est ad partium numerum; in figura ad
situm). Situs ut esse ad aliud parallelum, inclinatum, rectum, obliquum, concursum,
asymptotum, secans tangens. Distans, adesse, abesse, contingens, vicinum, remotum,
respectivum, esse positivum, privativum; subjectum, adjunctum; commune, proprium;
1 ac patiendi erg. L
1 necessarium, (1) possibile, imp (2) contingens, L
2 facile difficile erg. L
2 f. incipere (1), finire, (idque variis modis (2) durare; res (3) (idque L
4–8 rerum (1) esse (2) habere cum iis (a) si (b) comparationem, (3) comparationem str. Hrsg. facere... et
aliquo statu (2) Status L
18 f. convexum, (1) etc. rectum 〈 – 〉 erg. u. gestr. ubi respectus fit ad partium (2) laeve,... etc. L... inclinatum, erg. L
9 alterius (1) princi (2) originem L
9 f. Et... figuratum erg. L
16 Cogitationem. (1) Propria extensorum sunt, in aliq (2) Utraque L
21 adesse, abesse, erg. contingens, (1) cohae (2) vicinum, L... imperfectum; (a) praesens (b) habere... pars; erg. L
17 eorum (1) figura; et (2) magnitudo et figura gestr.
3 f. respectu... esse; erg. L
DE TOTAE COGITABILIUM VARIETATIS COMPLEXIONE
mediatum; supra, infra, dextrum, sinistrum, anterius, posterius; pronum, supinum;
[Extra]; Intus; Circum. Ut aliquid potest esse in alio, ita rursus aliud potest esse in ipso,
considerandum corpus vim habere, resistere, esse grave, leve; conari, resistere. Deinde
respectu moventis et moti impellere, attrahere vel impingere; incurrere, percutere,
portare, vehere. Ratione modi contactus concurrere, premere, fricare, ratione situs ad
externa, vertere, erigere, dejicere, tollere, erigere se ipsum seu surgere. ( Neutrumtale
jamaccusativum involvit, itaque non asciscit vitandae tautologiae.) Ratione partium,
mutare figuram, ut flectere; aperire, claudere, plicare, perforare, imprimere; mutare
magnitudinem, ut comprimere, dilatare, augere, minuere. Partes separare, ut terere,
avellere, frangere, lacerare, dispergere; et horum contraria, colligere; denique impedire
motum, tegere, tenere, teneri seu haerere. Huc pertinet corporum quoque ipsorum quibus
fit ut Mutationibus istis resistant, sunt enim respectu partium, fluida, solida, dura, mollia,
friabilia, lenta, aliis firmiter annexa, ligata vel soluta.
Sequuntur qualitates occultae seu objecta sensuum, quae definitione non facile
explicantur, nec satis distincte a nobis concipiuntur; ut pro tactu, esse calidum, frigidum,
adurens ut urtica; madefaciens, non madefaciens; titillans stupefaciens ut torpedo,
aliaque id genus. Pro gustu, esse dulce, amarum, acidum, acre, austerum, salsum,
insipidum. Pro olfactu, esse graveolens, fragrans. Pro auditu edere sonum acutum,
gravem, trementem vel atonum. Huc Echo, variaeque voces instrumentorum et
animalium. Pro visu esse lucidum, tenebrosum, transparens opacum; esse coloris albi,
flavi, rubri, caerulei, nigri, et eorum qui ex his componuntur.
3 vacuum. (1) Item (a) esse (b) adesse, abesse (2) Sunt quaedam attri (3)
9 mutare (1) figuram, ut flectere, comprimere, di (2) magn (3) figuram, L
3 f. ergo (1) considerandam corporis v (2) considerandum corpus vim habere, (a) im (b)
4 f. Deinde (1) Motus (2) Mutatio respectu (a) figurae alicujus corporis, ut (b) magnitudinis,
augere, diminuere; comprimere, dilatare, etc. ratione situs ut trahere, flectere, ver (3) M (4) respectu L
5 f. percutere,... fricare, erg. L
9 flectere; (1) im (2) 〈 – 〉 (3) notare, gestr. aperire, claudere, (a) fricare (b) plicare, perforare, erg. L
11 avellere, (1) perforare la (2) frangere, L
sensibiles speciales, pro Tactu (a) esse calidum, frigidum, humidum, siccum, densum, rarum, gestr.
communi; esse durum, molle, scabrum, laeve; lentum, friabile; fluidum consistens. Haec potius referentur ad
erg. u. gestr. Pro Tactu speciali esse calidum frigidum; humidum siccum (3) Huc L
fluida, (3) respectu L
(a) grave, (b) gravem, (2) auditu L
(1) persp (2) transparens L
19 Pro (1) odore (2) olfactu erg. L
20 atonum (1), etc. (2). Pro visu esse (3). Huc L
19 Pro (1) sono esse acutum,
14 lenta, scabra, laevia, gestr. aliis L
12 haerere. (1) Postea (2) Qualitates
13 fluida, (1) mollia, (2) solida, L
Affectionesoccultaequaetaminhomogeneis, quaminorganicis
locum habent; temperamentum aliquod habere, symmetriam habere, alterari; fermentare,
exaltari, putrescere; expirare, praecipitare, coagulari, figi, volatilisari, aliaque quae
chymici prosequuntur. Affectionesvegetabiles quae tam plantis, quam
animalibus competunt; sanum esse vel morbidum, florere aut marcere. Nutriri et
crescere, vel contra. Maturum et foecundum esse, vel immaturum, sterilem.
Affectionesanimalium ; necessariae individuo, spirare et vicissim expirare, ubi
vox edi solet; edere et bibere; vigilare et dormire. Ad speciem necessariae, prurire, coire,
animalium, volare, natare, serpere, gradi, saltare;
concipere, patere, educare. Motus
procumbere, surgere; ut eos taceam, qui ad aliud animal referuntur, ut persequi, fugere,
prehendere, trahere; etc. Sensusexterni, tactu percipere, calere, frigere, gustare,
odorari, audire, videre. Sensusinterni percipere, discernere, recordari, imaginari.
Affectus, voluptate frui, dolere; admirari, contemnere, appetere, aversari; sperare
timere; irasci, pudere poenitere; audere, aemulari, invidere, misereri. Potentiaevel
inclinationes naturales, vel acquisitae dispositiones, habitus respectu sensuum et
appetituum; et actionum quae cum cognitione fiunt; Sagacitas, Feritas, Levitas, Ignavia,
variaeque virtutes quae et animalibus tribuimus. Quaedam operationes animi respectu
affectuum. Curare vel attendere, observare (expectare est observare futurum), suspicari.
Effectuspassionumetinclinationum. Vociferari, canere, ridere, flere, queri.
Ludere, simulare, insidiari, provocare, offendere, pugnare. Quaerere, invenire, perdere,
accipere, dare, laborare, lassari.
Affectiones rationales sunt Intellectus et Voluntatis. Intellectus, sunt Actus et
Habitus interni, et cogitationum significationes. Actus
esse, assentiri vel dissentiri, ratiocinari vel judicio uti; Meditari, machinari aliquid.
intellectus, ut conscium
1 Affectiones (1) quae tam hom (2) occultaeL
2 habent; (1) fermentari (2)
9 f. saltare; (1) et resp (2) procumbere, L
2 habere, (1) fermentari, exaltari (2) symmetriam habere L
5 competunt; (1) nutriri, crescere, florere, sanum esse, maturum esse, foecundu
7 animalium ; (1) Ad vitam requisitae (2) om (3) individuo (a) pertinentes (b) requi (4)
10 f. fugere, (1) trahe (2)
12 f. imaginari (1), appetere vel aversari, (a) voluptate frui, dolere; (b) Timere, Audere;
14 poenitere; audere erg.. (1) Inclinationesnaturales
3 figi, volatilisari, erg. L
necessariae individuo erg. L
Voluptate frui, Dolere (2). Affectus, L
contemnere str. Hrsg. aemulari, L
ad certos affectus respectu sensus et (2) Dispositiones naturales, vel acquisitae (3) Inclin (4) PotentiaeL
15 vel acquisitae erg. L
18 vel attendere erg. L
inclinationum. (a) Ridere, flere, (b) Vociferari, L
24 vel erg. judicio L
16 appetituum; (1) ut Sag (2) et L
19 e t (1) dispositi (2)
23 et (1) horum (2) cogitationum L
15 habitus (1) ad cognitio (2) respectu L
22 sunt (1) Actus interni, Habitus interni (2) Intellectus L
13 admirari, contemnere, erg. L, poenitere str. Hrsg.
20 simulare, erg., simulare gestr.
insidiari, erg. L. EffectusL
DE TOTAE COGITABILIUM VARIETATIS COMPLEXIONE
et inferre. Probare, conjicere; comparare, metiri, calculare, ampliare, limitare, includere,
excludere. Habitusintellectuales quidam sunt, id est in mente sunt, etiam cum non
animadvertuntur; experientia, intelligentia, scientia, opinio, ars. Exprimere
cogitationes est loqui, docere, discere, interrogare, respondere, etc. Haec omnia etiam
intus fieri possunt, sed his adde pronuntiare, et scribere quae externa sunt. Hoc est
efficere signa quae sunt literae, soni articulati seu voces, variaeque orationis et
Vo luntatisStatusetactus sunt liberum esse, cogi, deliberare, concludere,
eligere, rejicere, suscipere. Habitusvoluntatis sunt virtutes morales.
Expressiones voluntatis sunt suadere, petere, amare, minari, imperare, consolari.
Sequuntur Status quidam atque Actus Hominum, tam privati quam publici. Privati
sunt: Relationes hominum inter se; ut esse superiorem, aequalem, inferiorem; nobilem,
patrem vel filium, maritum vel uxorem, cognatum affinem, vicinum, peregrinum,
familiarem, ignotum, hospitem; amicum hostem, creditorem debitorem. Status vel Actus 15
hominum simplices, et in conversatione subsistentes ut caeremoniam obire, civilem vel
rusticum esse, jocari; visitare, comitari, salutare, valedicere. Relationes hominum ad res:
ut modi acquirendi, haereditate obtinere, legato, donatione, possidere usucapere,
inveniendo suum facere, etc. Relationes hominum inter se respectu rerum, seu actus vel
status, juris effectum habentes. Tractare negotia, pacisci, permutare, emere et vendere,
locare, stipulari et promittere, fidejubere, pignori dare, deponere; mutuo dare,
commodare; solvere, acceptum ferre remittere; compensare. Relationes publicae, ut in
officiis, judiciis, delictis, bello, sacris. Quae nunc enumerare prolixius foret.
Particulae pronomina l e s : ego, tu, ille, hic, quis, qui, idem. Affixa
denotantia oppositum ut (bono) malum; medium ut (bono et malo) indifferens. Activum, 25
passivum, neutrum, amorosus, amabilis, amandus, amaturus. Valde bonus, mediocriter
bonus, parum bonus. Melior, aeque bonus, minus bonus. Optimus, pessimus, medius. Pro
temporibus et modis Amo, facio amare, amavi, amaveram, amabam, amato, amator
(imperative), amare, amari, amanter, persona amans, persona amata. Omnes amantes.
1 inferre. (1) Calculare, probare, comparare, (2) Probare, L
2 intellectuales erg. L
4 loqui, scribere, gestr. docere, L
3 animadvertuntur; (1) scire, (2) experientia, erg. intelligentia, erg. scientia L
(2) Exprimere erg. L
8 Vo luntatis (1) Actus sunt liberum esse, cogi (2) Actus est (3) StatusL
17 jocari; (1) tractare negotia, (2) visitare, L
18 possidere praescribere gestr. usucapere, L
24 Particulae (1), pronomina : (2) pronomina l e s : L
13 f. esse (1) cogna (2) patrem L
15 Status vel erg. L
17 hominum (1) respectu rerum: (2) ad res: L
21 promittere, (1) spondere (2) fidejubere L
24 tu, (1) hic, (2) ille, L
3 ars. (1) Significare
5 adde loqui gestr. pronuntiare, L
10 voluntatis sunt, str.
16 simplices, (1) ut (2) et L
omnia amata. Magnus lapis. Lapilla. Lapides. Cumulus lapidum. Exoticum, seu nomen
proprium 〈 – – – 〉. Verba auxiliaria, interjectiones, adverbia auxiliaria, praepositiones,
conjunctiones alias dabimus.
[Februar bis Oktober 1685 (?)]
