COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 158–160.
Si mihi propositum esset Americanum aliquem in has oras tempestate delatum, vel
etiam puerum vix infantia egressum non vago loquendi usu, sed certa methodo docere
linguam nostram et cum lingua scientias; ostendendae ipsi essent crebro res plurimae,
rerumque status et mutationes, adjecta cujusque appellatione. Sed in nominandis rebus
servari posset ordo duplex, unus aptus ad usum, ut quamprimum disceret cum nostris
hominibus conversari, alter aptus ad accuratam rerum cognitionem cum verbis
comparandam. Et quidem praestaret ambos conjungere inter se, quam alterutri soli
insistere, ne aut vulgaribus tantum notionibus imbutus de integro postea scientiis
animum applicare cogatur, duplicato tempore ac labore, ne dicam animo per confusas
positarum incipiens, toto institutionis suae tempore prorsus omni studiorum fructu careat,
similis magnificum struenti palatium, qui medio tempore sub dio agere, quam aedes
mediocres ingredi mallet.
12 f. docendi hominem allog〈losson〉 aut rudem gestr. Si L
13 f. delatum, (1) ac rerum verborumque (2) En (3) non usu loquendi sed (4) vel...
15 res (1) variae, et nomina (2) plurimae erg. L
pronuntiatis simul propriis cuique horum vocabulis (2) et vocabula (3) adjecta L
connexionem (2) cognitionem L
21 cogatur, (1) aut tempore (a) aut (b) ac labore (2) duplicato L
23 tempore (1) fructu studiorum carere cogatur (2) prorsus... careat, L
18 f. cum (1) voca (2) verbis comparandam. (a) Quos et conjungere inter
Et Methodus quidem popularior haec foret, ostenderem, aut ostendi curarem,
homini, quae ad pietatem et mores, ad victum et amictum, ad defensionem sui, ad
obtinenda alimenta, ad colendas amicitias, ad commercium cum quibuslibet hominibus,
denique ad vitae commoditates pertinerent. Efficeremque ut experimenta statim caperet
eorum quae promte et commode experiri licet, caetera describerem illi per ea quae
expertus esset, et complura monita utilia darem, hominum longa observatione constituta,
haec enim sunt de quibus locum habet illud Aristotelis pervulgatum, oportet discentem
credere. Denique in his omnibus magis sensuum, observationum, ac traditionum, quam
scientiae et causarum rationem haberem. Et huic methodo majorem temporis partem
impenderem, et horas maxime pomeridianas, sumta non tam magistri quam familiaris
persona. Methodo autem sublimiori non nisi paucos septimanae dies, nec nisi paucas
illorum dierum horas darem. Nam quae observatione ac traditione discenda sunt, multo
tempore ac labore indigent; at nihil est brevius faciliusque scientiis ipsis, si recte
altera scientifica perfectior
At Methodus Scientifica, maxime perfecta incipiet non a posterioribus natura, atque
maxime simplicibus ac generalibus, quae primum intellectui obversantur, unde paulatim
ad notiones speciales et compositas descendit. Legesque syntheseos sive combinatoriae
artis sequitur, quae ostendit quomodo variae species ex summis generibus inter se
compositis ordine exurgant et definitiones inter se et cum axiomatibus observationibus et
2 aut... curarem erg. L
3 f. sui, (1) ad colendas amicitias et commercia (2) ad obtinenda vitae
7 esset, (1) at (2) et L
9 f. quam (1) int (2) de (3) intellectus et (4) scientiae L
cujus gratia ista (a) scri (b) nunc scribo procedet per (2) incipiet L
quamquam in hoc (2) Legesque L
10 methodo (1) maximam (2) majorem L
18 notionibus et veritatibus erg. L
7 darem (1) alio (2) hominum L
16 perfectior erg. L
17 maxime perfecta erg. (1)
18 compositis (1), quae sensibus (2)
19 quae... obversantur erg. L
20 descendit. (1) Et
22 et (1) ex definitionibus (2) definitiones L
9 oportet discentem credere: ARISTOTELES, De sophisticis elenchis, cap. 2, 165 b 3.
nihil foret clarius et facilius. Sed antequam constituantur ejus Elementa, hoc est summa
genera seu primae notiones, et simplicissima axiomata aliaeque primae veritates, opus est
analysi difficili ac diuturna, quam Magister ipse secum instituere cogetur, ut pulcherrima
illa synthesi apud alios uti possit, quibus sane multorum annorum labore collectos
fructus paucis horis tradere potest. Valde autem errant qui putant Analysin Synthesi
Comparatio utriusque
Ex his etiam patet Methodum praecedentem ad usum vitae directam, a fine incipere,
qui est felicitas, et media quaerere bene vivendi, quae pleraque non tam per rationes
quam experientias sunt inventa, at Methodus perfectior ipsam rerum naturam potius
quam usum hominum respicit, et res eo ordine percurrit, quo etiam angelus uteretur
(quatenus scilicet nobis angelum imitari licet), si angelus scientias nostras perlustrare
vellet. Interim hac ipsa Methodo quae nullam utilitatis, sed tantum veritatis rationem
habet, nihil futurum esset utilius, si modo haberetur, nihil enim ad sapientiam et
foelicitatem efficacius est, quam causas rerum nosse, ita enim sciemus quid nobis
expetendum sit, et quibus modis expetita effici possint.
De scribendis humanae vitae Agendis pro methodo populari
Optarim autem utriusque Methodi scriptores extare, et primum quidem esse qui
populariter sed vere tamen et diligenter tradant Agenda vitae (quo titulo memini prodire
non ita pridem libellum Gallicum inscriptum: Agenda des honnestes gens), seu ut
Georgius Valla inscriptione operis sui vocabat, expetenda et fugienda; eaque adaptata
tum hominibus in universum, tum deinde variis vitae generibus vel ut vulgo vocant
professionibus. Unius autem ea res non foret, sed opus esset multorum conspiratione, et
2 simplicissima erg. L
3 cogetur, (1) antequam (2) ut erg. L
perfecta in absoluta (2) analysis (a) tantum (b) ad L
(2) qui populariter (a) tradat (b) sed L
11 f. uteretur, (1) si (2) (quatenus L
15 nosse, (1) ut sciamus (2) ita enim sciemus L
21 inscriptione operis sui erg. L
10 naturam (1) inspicit (2) potius L
14 haberetur (1) : neque enim causarum (2),
18 f. et primum quidem erg. esse (1) nimirum
19 f. (quo... Gallicum, (1) cui titulus erat (2) inscriptum... gens)
23 professionibus. (1) Quanquam fateor un (2) Unius L
21 G. VALLA, Opus de rebus expetendis et
fugiendis, Venedig 1501.
praeterea ingenti numero figurarum, quale quid alibi sub Atlantis Universalis nomine
concepi atque descripsi, quanquam pro scopo nostro Manuale tantum aliquod tanquam
compendium magni operis, sufficere putem.
De analysi notionum pro Methodo perfectiore, et quam utile sit fingere
docendum nobis hominem linguae nostrae ignarum
Sed ut scientiae perfecte tradantur opus foret accuratis terminorum omnium qua
licet definitionibus ac significationibus vocabulorum bene constitutis, tanquam si de
integro linguam aliquam condere vellemus, quod ut fiat rectius, fingamus quod initio dixi
hominem alloglosson Americanum puta aliquem ingenio et discendi cupiditate non
carentem, sed nostri sermonis prorsus ignarum nobis dari docendum, cogitemusque
quanam ratione illi significationes vocabulorum tradere quam accuratissime possimus;
eadem enim opera animadvertemus tum quae sit vocabulorum significatio tum quomodo
notiones aliae ex aliis oriantur, quod est omnis scientiae caput. Itaque consideremus
quomodo effecturi simus, ut ille homo intelligat, quid sit Ens, Aliquid, Nihil, Substantia,
Qualitas, Totum, Pars, Actio, Passio, aliaque hujusmodi generaliora; quae consideratio
nos faciet evitare inanes circulos, quos plerumque in his rebus decurrimus, figeturque
animus, et ad certas quasdam constantesque notiones constituendas cogetur. Quod quanti
momenti sit, pauci capiunt, quia pauci considerant, quanti sit prima in omnibus elementa
1 figurarum, (1) quin et subinde Modulorum, et (2) quale quid aliqua in (3) quale L
12 tum erg. quae sit vera gestr. vocabulorum significatio (1) et (2)
16 nos (1) coget (2) faciet L
16 rebus (1) percurrimus (2). vellemus erg. L
13 notiones (1) ex se (2) aliae L
