COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 49–56.
S. 235–240. 2. SCHMIDT, Fragmente, 1960, S. 179–191. 3. PARKINSON, Logical papers,
1966, S. 17–24. 4. BARONE, Scritti, 1968, S. 296–306. 5. SHOITSU SAWAGUCHI, in
April. 1679. No 2. plag. 1.
1) Te rminus est subjectum vel praedicatum propositionis categoricae. Itaque sub 15
termino nec signum nec copulam comprehendo. Itaque cum dicitur sapiens credit,
terminus erit non credit, sed credens, idem est ac si dixissem sapiens est credens.
2) Propositiones hic intelligo categoricas, cum aliud speciatim non exprimo, est
autem [categorica] caeterarum fundamentum, et modales, hypotheticae, disjunctivae,
aliaeque omnes categoricam supponunt. Categoricam autem voco A est B, vel A non est 20
B, seu falsum est A esse B. Signi varietate accedente, ut vel universalis sit propositio et
de omni subjecto intelligatur, vel particularis de quodam.
3) Cuilibet Termino, assignetur suus numeruscharacteristicus, qui adhibeatur
in calculando, ut terminus ipse adhibetur in ratiocinando. Numeros autem eligo in
13 April.... plag. 1. erg. L
14 f. Calculi (1) Univ (2) Logici (3) 1) L
16 dicitur (1) Petrus amat (a) non erit (b) terminus erit non amat, sed amans, idem est ac si
categoricam (2) Propositiones... categoricas, (a) etsi facile hinc progredi ad alias licebit, ut modales,
hypotheticas, disjunctivas, etc. (b) cum... exprimo, (aa) et hinc (bb) sunt autem categoricae (cc) est autem... A non est B, (aaa) signo tantum variato (bbb) seu... particularis de (aaaa)
categoricae L ändert Hrsg.
quovis (bbbb) quodam. erg. L
(1) inter calculandum (2) in calculando L
23 Termino, (1) ch (2) pro charactere (3) assignetur L
18–22 2) (1) Propositionem hic intelligo
scribendo, alia signa suo tempore et [numeris] et ipsi sermoni accommodabo. Nunc
autem maxima est numerorum utilitas, ob certitudinem et tractandi facilitatem, et quia
hinc ad oculum patet, omnia in notionibus ad numerorum instar certa et determinata esse.
4) Regulainveniendinumeroscharacteristicos aptos haec unica est, ut
quando Termini dati conceptus componitur in casu recto ex conceptibus duorum
pluriumve aliorum terminorum, tunc numerus termini dati characteristicus producatur ex
terminorum termini dati conceptum componentium numeris characteristicis invicem
multiplicatis. Verbi gratia quia Homo est Animal rationale (et quia Aurum est metallum
ponderosissimum) hinc si sit Animalis (metalli) numerus a, ut 2 (m ut 3) Rationalis
(ponderosissimi) vero numerus r ut 3 (p ut 5), erit numerus hominis seu h idem quod ar
id est in hoc exemplo 2, 3 seu 6 (et numerus auri seu solis s idem quod mp, id est in hoc
exemplo 3, 5 seu 15).
5) Literas adhibebimus, ut hic a, r, h (m, p, s), quando aut numeri non adsunt aut
Elementis tradendis nos facere oportet. Quemadmodum in Algebra symbolica seu
Arithmetica figurata fieri solet, ne quod simul ac semel in infinitis exemplis possumus in
singulis praestare cogamur. Modum autem hic utendi literis infra explicabo.
6) Caeterum regula articulo 4. tradita sufficit ad omnes res totius mundi calculo
nostro comprehendendas, quatenus de iis notiones distinctas habemus, id est quatenus
earum requisita quaedam cognoscimus, quibus per partes examinatis, eas a quibuslibet
aliis possumus distinguere, sive quatenus earum assignare possumus definitionem. Haec
enim requisita nihil aliud sunt quam termini quorum notiones componunt notionem
quam de re habemus. Possumus autem plerasque res ab aliis discernere per requisita, et si
quae sunt quarum requisita assignare difficile sit, iis interim ascribemus numerum
aliquem primitivum, eoque utemur ad alias res hujus rei ope designandas. Et hoc modo
saltem omnes propositiones calculo invenire ac demonstrare poterimus, quae interim sine
rei, pro primitiva interim sumtae resolutione demonstrari possunt.
1 numeros L ändert Hrsg.
4 inveniendi (1) sive constare (2) numerosL
5 in casu recto erg. L
8 f. Verbi... ponderosissimum) erg. L
10 (ponderosissimi) vero erg. L
13 aut (1) de numeris non constat (2) numeri L
(1) tractandis (2) tradendis L
nos (2) calculo... comprehendendas erg. L
componentes (2) quorum L
requisita quaedam discernere. (2) Possumus L
requisita (2) quae L
25 aliquem (1) primum, (2) primitivum, L
17 singulis (1) probare (2) praestare L
11 f. (et... 15) erg. L
14 non (1) eos in specie (2) speciatim L
15–17 Quemadmodum... explicabo. erg. L
6 characteristicus (1) comp (2) producatur L
9 2 (1) (vel 3) num (2) (m ut 3) erg. L
16 exemplis (1) ostendere
21, sive... definitionem erg. L
23 habemus. (1) Quare quascunque res possumus ab aliis quibuslibet per
23 requisita in genere, exempli gratia lucis erg. u. gestr.,
26 poterimus, (1) quae sine rei, (a) hujus (b) cujus
Sic Euclides nuspiam utitur definitione lineae rectae in suis demonstrationibus, sed
ejus loco adhibuit quaedam pro axiomatis assumta; at Archimedes cum longius vellet
progredi, coactus est ipsam lineam rectam resolvere, eamque definire, inter duo puncta
minimam. Itaque hoc modo non quidem omnia, attamen innumera inveniemus tum quae
jam ab aliis sunt demonstrata, tum quae ab aliis ex jam cognitis definitionibus et
axiomatibus atque experimentis unquam poterunt demonstrari: idque ea praerogativa
nostra, ut statim de oblatis propositionibus possimus per numeros judicare an sint
probatae, et ut quae alii vix summo labore animi et casu, nos solo characterum ductu, et
certa methodo, eaque vere analytica demus, ac proinde quae vix multi annorum
millenarii alias praebituri erant mortalibus, intra seculum exhibere valeamus.
7) Ut autem usus numerorum characteristicorum pateat in propositionibus,
considerandum est; omnem propositionem veram categoricam affirmativam universalem,
nihil aliud significare quam connexionem quandam inter Praedicatum et subjectum in
casu recto de quo hic semper loquar, ita scilicet, ut praedicatum dicatur inesse subjecto
vel contineri in subjecto, eoque vel absolute et in se spectato vel certe seu in aliquo
exemplo. Seu ut subjectum dicto modo dicatur continere praedicatum: hoc est ut notio
subjecti vel in se, vel cum addito involvat notionem praedicati, ac proinde ut subjectum
et praedicatum sese habeant invicem, vel ut totum et pars, vel ut totum et totum
coincidens, vel ut pars ad totum. Primis duobus casibus propositio est universalis
affirmativa. Ita cum dico omne aurum est metallum, hoc volo tantum in notione [auri]
contineri notionem metalli in
9 methodo, (1) et ex veris (2) eaque L
;... minimam. erg. (1) Itaque si non omnia (2)
5 f. definitionibus (1) aut (a) ax (b) hypo (c) axioma (2) et axiomatibus L
Certe (3) Itaque... attamen L
7 f. nostra, (1) quod quae illi (2) ut... an (a) verae (b) sint probatae (aa) licet probationem ips (bb) et...
9 f. demus, (1) et quae vix multi annorum millenarii
alias dedissent, (2) ac... exhibere (a) poterimus (b) valeamus. erg. L
Majusculas designabimus numeros (a) eorum te (b) characteristicos Terminorum qui ingrediuntur in (aa)
Propositionem (bb) Propositiones quibus utimur. (2) Sequitur jam ex regula nostra (3) Ut L
12 affirmativam erg. universalem erg. L
14–S. 198.1 praedicatum (1) dicatur
inesse subjecto in aliquo casu seu in aliquo exemplo erg. seu ut subjectum dicatur continere praedicatum: hoc
est ut notio subjecti involvat notionem praedicati. Itaque cum dico: (a) Omnis pius est felix (b) Omne aurum est
metallum (c) Omnis homo est animal, nihil aliud volo quam in notione hominis contineri notionem animalis. Id
est (aa) qui (bb) cum qui perfe (2) dicatur inesse subjecto (a) vel praedicatum dicatur (b) vel in subjecto
contineri eoque erg.
loquor, (bb) ac... metalli erg. in... ponderosissimum. erg. Et L... praedicati (aa) in casu recto, de (aaa) quibus (bbb) quo casu erg. hoc loco semper
13 f. in... loquar erg. L
1–4 Sic... minimam: vgl. EUKLID, Elementa, lib. I, def. 4; ARCHIMEDES, De sphaera et cylindro, lib. I,
casu recto, aurum enim est metallum ponderosissimum. Et cum dico omnis pius est felix,
nihil aliud volo quam hoc: ejusmodi esse connexionem inter notionem pii et notionem
felicis; ut is qui perfecte naturam pii intelligeret, deprehensurus sit naturam felicis in ea
involvi in casu recto. At in omnibus casibus sive subjectum sive praedicatum sit pars aut
totum, semper locum habet propositio particularis affirmativa. Exempli causa quoddam
metallum est aurum, licet enim metallum per se non contineat aurum tamen quoddam
metallum cum addito seu speciale (exempli causa id quod majorem ducati Hungarici
partem facit) ejus naturae est, ut naturam auri involvat. Discrimen autem est in
continendi modo, inter subjectum propositionis universalis et particularis. Nam
subjectum propositionis universalis in se spectatum et absolute sumtum debet continere
praedicatum, ita auri notio per se spectata et absolute sumta metalli notionem involvit.
Nam notio auri est metallum ponderosissimum, sed in Propositione affirmativa
particulari, sufficit aliquo addito rem succedere. Ita notio metalli absolute spectata et in
se sumta non involvit auri notionem; et ut involvat addendum est aliquid. Nempe signum
particulare: quoddam metallum, est enim certum quoddam metallum quod auri notionem
continet. Imposterum autem cum dicemus Terminum in termino vel notionem in notione
contineri, intelligemus simpliciter et in se.
8) Propositiones autem negativae tantum affirmativis contradicunt, easque falsas
esse asserunt. Ita propositioparticularisnegativa nihil aliud praestat quam ut
neget propositionem affirmativam universalem [veram] esse. Sic cum dico quoddam
argentum non est solubile in aqua forti communi, hoc unum volo: falsam esse hanc
propositionem affirmativam universalem Omne argentum in aqua forti communi solubile
est. Nam datur exemplum contrarium si Chymistis quibusdam credimus, nempe Luna
fixa ut ipsi vocant.
Propositio autem Univ e r s a l i s negativa tantum contradicit particulari
affirmativae. Exempli causa si dicam Nullus sceleratus est felix, hoc significo: falsum
4–17 involvi (1). Cum dico quod (2). Idem locum habet in propositione universali affirmativa.
Exempli causa (a) quidam (b) quoddam animal est homo; id est quoddam animal (exempli causa Petrus,
Paulus) ejus naturae est ut naturam hominis involvat. (3) in... affirmativa (a) quibusdam mutatis (b) si scilicet
subjecto adjicias (c). Exempli... cum addito seu speciale erg.... continere praedicatum (aa) ita aurum
absolute su (bb) ita auri notio... ponderosissimum, sed... succedere erg.... particulare: quoddam (aaa)
7 f. Hungarici erg. L
aurum (bbb) metallum, (aaaa) ut appareat aliquid ad naturam (bbbb) est... se. erg. L
13 succedere. (1) Sed (2) Ita L
20–23 dico (1) quidam
homo non est (2) quoddam animal non est homo, nihil aliud volo, quam hoc: falsam esse hanc propositionem
Omne animal est homo (3) quoddam (a) metallum (b) argentum... est L
25 autem (1) Particularis negativa (2) Univ e r s a l i s (a) nihil aliud quam (b) negativa tantum erg. L
18 negativae (1) nihil aliud quam (2) tantum L
24 ut ipsi vocant erg. L
aliquis sceleratus sit felix. Itaque patet ex affirmativis negativas intelligi posse et contra
9) Porro in omni Propositione categorica sunt duo Termini; duo vero quilibet
termini quatenus inesse aut non inesse sive contineri aut non contineri dicuntur differunt
modis sequentibus. Quod vel unus continetur in altero vel neuter. Si unus continetur in 5
altero, tunc vel unus alteri aequalis est, vel differunt ut totum et pars. Si neuter in altero
continetur, tunc vel commune aliquid continent (quod non nimis remotum sit) vel toto
10) Duos Terminos sese continentes et nihilominus aequales, voco coincidentes.
Exempli causa notio trianguli coincidit in effectu notioni trilateri, id est tantundem
continetur in una, quantum in altera, tametsi id prima fronte aliquando non appareat; sed
si quis resolvat unum pariter atque alterum, tandem incidet in idem.
Ita1 coincidunt metallum ponderosissimum inter metalla et metallum fixissimum
inter metalla; tametsi absolute loquendo ponderosissimum et fixissimum non coincidant;
ut exemplo Mercurii patet, nam inter haec duo cuprum et argentum vivum, patet illud
esse fixissimum, hoc ponderosissimum. Sed hoc obiter.
11) Duo Termini sese continentes, nec tamen coincidentes vulgo appellantur
GenusetSpecies, quae quoad notiones, seu terminos componentes (ut hoc loco a
me spectantur), differunt ut pars et totum; ita ut generis notio sit pars, speciei notio sit
totum, componitur enim ex genere et differentia. Exempli causa notio auri et notio
3–8 Propositione (1) affirmativa manifestum est terminos (a) vel aeque late patere, vel alterum altero
esse angustiorem. vel unum tantum continere quantum alterum, vel unum plus altero minusve continere. erg.
(aa) Ita (bb) Si aeque late patent, propositio fit reciproca, ita ut semper praedicatum substitui possit in locum
(b) differre ut ita dicam, extensione, id est vel unius notionem tantum continere quantum alterius, vel (aa) unius
(bb) unam plus altera minusve continere. erg.
tunc vel unus... est,
differunt (bb) sive erg. contineri aut non contineri (b) quatenus... dicuntur erg.
10 trianguli (1)... explicabimus. L
9 10)... coincidentes. erg. L
aeque late pa (2) coincidit L
11 f. altera, (1) et si quis perfecte (2) tametsi... quis L
Itaque et numeri eorum characteristici coincident (a) exempli causa (b) quemadmodum coincidunt bis sex et ter
quatuor, tametsi diversae sint expressiones rei ejusdem. (2) Ita L
15 et (1) metallu (2)
Hydrargyrum; (3) argentum L
quibus notion (b), quae quoad notiones, (aa) spectan (bb) differunt ut pars et totum, nam notio g (cc) seu...
ita ut (aaa) sp (bbb) generis... differentia. (aaaa) Si vero non (bbbb) Exempli causa notio L
14 f. coincidant; (1) nam liquidum ponderosissimum (2) ut L
(2) categorica... quilibet termini (a) secundum ipsum (aa)
13 inter metalla erg. L... (quod... sit) erg....
differunt ut pars et totum; nam in notione auri continetur notio metalli et aliquid
praeterea, exempli causa notio ponderosissimi inter metalla. Itaque notio auri est major
universalibus subjecta. Itaque metallum dicent esse latius auro, nam plures continet
species quam aurum, et si individua auri ab una parte et individua metalli ab altera parte
numerare vellemus, utique plura essent haec illis, imo illa in his continerentur ut pars in
toto. Et hac quidem observatione adhibita, et characteribus accommodatis possent omnes
regulae Logicae a nobis demonstrari alio nonnihil calculo quam hoc loco fiet; tantum
quadam calculi nostri inversione. Verum malui spectare notiones universales sive ideas,
earumque compositiones, quia ab individuorum existentia non pendent. Itaque dico
aurum majus metallo, quia plura requiruntur ad notionem auri quam metalli, et majus
opus est aurum producere, quam metallum qualecunque. Nostrae itaque et scholarum
phrases hoc loco non quidem contradicunt sibi, distinguendae sunt tamen diligenter.
Caeterum in loquendi modis nihil a me sine quadam ratione atque utilitate innovari,
patebit consideranti.
13) Si neuter terminorum in altero continetur, appellantur Disparata, et tunc
rursus ut dixi vel aliquid commune habent, vel toto genere differunt. Aliquid commune
habent, qui sub eodem sunt genere, quos posses dicere Conspecies, ut Homo et
brutum animalis conceptum habent communem. Aurum et Argentum metalli, Aurum et
Vitriolum communem habent conceptum mineralis. Unde patet etiam plus minusve
commune habere duos terminos, prout genus [eorum] minus magisque remotum est.
Nam si genus sit valde remotum, tunc exiguum etiam erit, in quo symbolizent species. Et
si genus sit remotissimum, exempli gratia aliquas res dicemus esse Heterogeneas seu
toto genere differre, ut Corpus et Spiritum, non quod nihil illis commune sit, saltem enim
ambo sunt substantiae, sed quod hoc genus commune sit valde remotum. Unde patet quid
1 ut (1) latius et angustius, nam aurum (a) pr (b) continet (2) majus et minus; (3) pars et totum L
4 sed (1) exempla (2) species (3) exempla L... Itaque erg. dico (a) met (b) aurum majus (aa) sive aequ (bb) metallo L
subjectis. (2) subjecta. Itaque (a) aurum appellant latius (b) metallum... auro, L
16 consideranti. (1) Et (2) Cum ergo notio unius termini cujusdam plus continet quam notio alterius, sequitur
ex iis quae supra posuimus artic. 8. (3) 13) L
20 animalis (1) natu (2) conceptum L
22 earum ändert Hrsg. (1)
21 communem... conceptum erg. L
magis minusve (2) minus L
(2) substantia dicemus (3) res toto genere differre, (4) aliquas... differre, L
26 remotum (1), nam praeter
ea quae omnibus substantiis nobis (2). Unde L
23 remotum, (1) parum (2) tunc erg. exiguum erg. L
19 Conspecies, (1) plus autem (2) ut L
17 appellantur Disparata, et erg. L
Heterogeneum dicendum sit vel non, a comparatione pendere. Nobis vero in calculo
sufficit duas res nullas ex quibusdam notionibus certis a nobis designatis, habere
communes, etsi alias forte communes habeant.
14) Haec jam quae de Terminis sese varie continentibus aut non continentibus
diximus, transferamus ad numeros eorum characteristicos. Quod facile est quia diximus
articulo 4. quando terminus concurrit ad alium terminum constituendum, id est cum notio
termini in notione alterius termini continetur, tunc numerum characteristicum termini
constituentis, concurrere per multiplicationem ad productionem numeri characteristici
pro termino constituendo assumendi; seu quod idem est numerum characteristicum
termini constituendi seu alium continentis, divisibilem esse per numerum
characteristicum termini constituentis seu qui alteri inest. Exempli gratia, notio animalis
concurrit ad constituendam notionem hominis, itaque et numerus characteristicus
animalis a (verbi gratia 2) concurret cum alio aliquo numero r (ut 3) ad producendum per
multiplicationem numerum ar sive h, (2, 3 vel 6) nempe characteristicum hominis. Ac
proinde necesse est numerum ar vel h (sive 6) dividi posse per a (sive per 2).
15) Quando autem Termini duo sunt coincidentes, exempli causa Homo et Animal
Rationale; tunc et Numeri, h et ar sunt coincidentes in effectu (velut 2, 3 et 6). Quoniam
tamen nihilominus terminus unus hoc modo alterum continet, licet reciproce, nam homo
continet animal rationale (sed nihil praeterea) et animal rationale continet hominem (et
nihil praeterea, quod scilicet non jam in homine contineatur), hinc necesse est et numeros 20
h et ar (2, 3 et 6) sese continere, quod utique verum est, quia sunt coincidentes, idem
autem numerus utique continetur in se ipso. Necesse est praeterea etiam unum per
alterum posse dividi, quod etiam verum est; nam si quis numerus per seipsum dividatur
prodit unitas. Itaque quod articulo praecedenti diximus, ut Termino uno alium continente,
coincidentibus locum habet.
1 comparatione seu relatione ad distantiam a genere gestr. pendere. (1) Nobis autem sufficit duas res
5 ad (1) nostras (2) numeros L
nihil habere commune, ex illis quibusdam notionibus certis a nobis (a) assumtis (b) designatis, etsi fo (2)
terminos quosdam erg... continetur, erg. L
multiplicationem erg. L
Animal concurrit ad co (2) notio L
5 f. diximus (1) quando terminus continet (a) terminum (b)
tunc (aa) notionem (bb) termini (2) Numerum produci (3) artic. 4. erg. L
10 termini (1) constituentis qui alteri inest, (2) constituendi L
8 constituentis, (1) seu ejus (2) concurrere per
14 6) (1) numerum (2) nempe L
21 quia (1) aequales (2) sunt L
23 dividi, (1) id est (2) quod L
April. 1679. No 2. plag. 2.
16) Hinc itaque per Numeros characteristicos etiam illud scire possumus, quinam
terminus alium non contineat. Nam tantummodo tentandum est utrum Numerus hujus
exacte dividere possit Numerum illius. Exempli gratia, si Numerus characteristicus
hominis fingatur esse 6, simiae vero 10 patet quod nec simiae notio contineat notionem
hominis, nec contra haec illam, quia nec 10 dividi potest exacte per 6 nec contra 6 per
10. Hinc si quaeratur an in notione ejus qui justus est contineatur notio sapientis, id est
an nihil praeterea requiratur ad sapientiam quam id quod in justitia jam continetur;
tantum examinandum erit an numerus characteristicus justi dividi exacte possit per
numerum characteristicum sapientis, nam si non praecedit divisio, patet adhuc aliquid
requiri ad sapientiam quod non requiritur in justo; nempe scientiam rationum, potest
enim aliquis esse justus per consuetudinem seu habitum etiamsi rationem eorum quae
agit reddere non possit. Quomodo autem id minimum quod adhuc requiritur sive
supplendum est, inveniri etiam per numeros characteristicos queat, postea dicam.
17) Itaque hinc possumus scire an propositio aliqua Affirmativa Universalis sit vera.
Nam in ea semper notio subjecti absolute et indefinite sumta, ac per se atque in genere
spectata, continet notionem praedicati. Omne scilicet aurum est metallum, id est metalli
notio continetur in notione generali auri per se spectata ut quicquid aurum esse ponitur
eo ipso metallum esse ponatur, quoniam omnia requisita metalli (ut: esse ad sensum
homogeneum, in igne saltem certa ratione administrato liquidum, et tunc non
madefaciens res alterius generis immersas) in requisitis auri continentur. Quemadmodum
pluribus explicuimus supra articulo 7.
Itaque si velimus scire an omne aurum sit metallum (nam dubitari potest exempli
gratia an aurum fulminans adhuc sit metallum quoniam est in forma pulveris, et in igne
1 April.... plag. 2. erg. L
10 f. aliquid (1) praeter (2) requiri (a) quod ad justiti (b) ad L
alio non contineatur. (3) terminus... contineat. L
3 f. utrum (1) alterius (2) Numerus unius exacte dividi
possit per Numerum alterius (3) Numerus hujus... illius. Nam erg. u. gestr. Exempli L
7 an (1) avarus ne sit 15 (2) in notione ejus qui (a) vilia vendit (b)
6, Metalli vero sit 20 (2) fingatur L
veste detrita (c) vestem detritam vendit contineatur notio avari (d) qui est justus contineatur notio sapientis (e)
12 habitum (1) quamvis (2) etiam
sine scientia (3) etiamsi L
absolute sumta (2) in se (3) absolute L
metallum, (3) Omne L
20 homogeneum, (1) esse in igne liquidum (2) opacum, erg. posse esse (a) saltem in igne satis for (b)
liquidum versehentlich nicht gestr. in igne saltem satis forti, suffi (3) in... liquidum, et (a) in hoc (b) tunc L
21 res (1) reliquas (2) alterius generis L
justus sit sapiens (2) omne L
24 igne (1) certa (2) quadam L
16 subjecti (1) in se continet notionem praedicati
17 praedicati. (1) Homo scilicet est ani (2) Aurum scilicet est
18 notione (1) auri (2) generali (a) seu (aa) abs (bb) indefin (b) auri... spectata L
21 f. Quemadmodum... articulo 7. erg. L
24 sit (1) metallum) (2) metallum L
23 nam dubitari potest erg. L
quadam ratione administrato disploditur non funditur) tantum explorabimus an ei insit
metalli definitio, id est simplicissima opera, cum numeri characteristici adsunt, an
numerus characteristicus auri dividi possit per numerum characteristicum metalli.
18) Sed in Propositioneaffirmativaparticulari non est necesse ut
praedicatum in subjecto per se et absolute spectato insit, seu ut notio subjecti per se
praedicati notionem contineat, sed sufficit praedicatum in aliqua specie subjecti contineri
seu notionemalicujusexempliseuspecieisubjecticontinerenotionem
praedicati ; licet qualisnam ea species sit, non exprimatur. Hinc si dicas quidam
expertus est prudens, non quidem illud dicitur in notione experti in se spectata contineri
notionem prudentis. Neque etiam id negatur sed instituto nostro sufficit, quod aliqua
species experti habet notionem, quae notionem prudentis continet tametsi forte non sit
expressum, qualisnam illa sit species; nempe etsi hoc loco non exprimatur eum demum
expertum esse prudentem, qui praeterea habet judicium naturale, sufficit tamen
subintelligi aliquam speciem experti prudentiam involvere.
19) Imo si notio subjecti in se spectata continet notionem praedicati, utique etiam 15
notio subjecti cum addito, seu notio speciei subjecti notionem praedicati continebit.
Quod nobis sufficit, quia non negamus ipsi subjecto inesse praedicatum, cum speciei ejus
inesse dicimus. Itaque possumus dicere quoddam metallum in igne (recte administrato)
est liquidum; etsi potuissemus generalius et utilius sic enuntiare: Omne metallum in igne
etc. Habet tamen et particularis assertio suos usus, velut cum facilius demonstratur
aliquando quam generalis, aut cum auditor eam facilius recepturus est quam generalem;
et particularis nobis sufficit.
4–8 18) (1) Propositio (2) Sed
1 tantum (1) dividemus (2) explorabimus L
2 est (1) an (2) simplicissima L
(1) unius (2) auri erg. L
3 characteristicum (1) alterius (2) metalli L
in Propositione (a) particulari notio subjecti non per se (aa) sed cum aliquo addito, (bb) notionem
continet praedicati, sed sufficit notionem subjecti cum aliquo addito continere notionem praedicati, sive
speciem subjecti, nam (aaa) ex notione subjecti cum aliquo addito fit subjecti species, ut patet ex artic. (bbb)
notio subjecti cum aliquo addito constituit speciei subjecti notionem ut (aaaa) dictum est (bbbb) in artic. 11.
ostensum est. (b) affirmativa... est necesse ut (aa) subjectum (bb) praedicatum... alicujusexempli
quoddam metallum (4) quidam (a) eruditus (b) expertus L
10 Neque (1) enim sufficit (2) etiam L
notionem, quae (a) eruditi (b) notionem prudentis continet tametsi forte nobis gestr. non sit examinatum (2)
15 si (1) omnis species (2) auri notio (a) absolute sumta contineat (b) absolute et
17 negamus (1) ipsum subjectum
continere (2) ipsi (a) spe (b) subjecto L
magis paratus est (2) eam L
9 notione (1) eruditi (2) experti erg. L
10–12 sufficit, (1) quod aliqua species eruditi aliquam habet
8 f. dicas: (1) aurum est metallum (2) quoddam aurum est metallum (3)
15 praedicati, (1) multo magis notio (2) utique L
20 usus, (1) ut cum scilicet (2) velut cum L
22 et (1) specialis (2) particularis L... exprimatur. L
20) Quoniam itaque ad propositionem particularem affirmativam nihil aliud
requiritur quam ut species subjecti contineat praedicatum, hinc subjectum se habet ad
praedicatum vel ut species ad genus, vel ut species ad aliquid sibi coincidens seu
attributum reciprocum, vel ut genus ad speciem, id est: habebit sese notio subjecti ad
notionem praedicati, vel ut totum ad partem, vel ut totum ad totum coincidens, vel ut
pars ad totum, (vide supra artic. 7 et 11). Ut totum ad partem, cum notioni subjecti velut
speciei inest notio praedicati velut generis, verbi gratia si bernacla sit subjectum, avis
praedicatum, ut totum ad totum coincidens cum duo aequivalentia de se invicem
dicuntur, ut cum triangulum est subjectum, trilaterum praedicatum; et denique ut pars ad
totum, ut cum metallum est subjectum, aurum est praedicatum. Itaque dicere possumus
quaedam bernacla est avis; quoddam triangulum est trilaterum (etsi has duas
propositiones potuissem etiam enuntiare universaliter); denique quoddam metallum est
aurum. Aliis casibus propositio particularis affirmativa locum non habet. Haec autem ita
demonstro: si species subjecti continet praedicatum, utique continebit vel ut coincidens
sibi vel ut partem, si ut aequale sibi seu coincidens, tunc utique praedicatum est species
subjecti, quia speciei subjecti coincidit. Sin species subjecti praedicatum continet ut
partem, praedicatum erit genus speciei subjecti per artic. 11. Itaque praedicatum et
subjectum erunt duo genera ejusdem speciei. Jam duo genera ejusdem speciei vel
coincidunt, vel si non coincidunt necessario se habent, ut genus et speciem. Hoc autem
facile ostenditur, nam ex speciei notione formatur notio generis sola abjectione.2 Cum
ergo ex specie duorum generum
Am Rande: Adamas : corpus sensibile homogeneum durabilissimum
2–6 praedicatum, (1) et vero notio speciei subjecti idem est quod notio subjecti cum addito (per artic.
7 f. verbi gratia si (1) virtus (2) justitia (3) temperantia, (4) homo erg. subjectum, (a)
11). Hinc sequitur istud additum posse esse tale, ut notio speciei subjecti inde composita fiat aequalis seu
coincidens notioni praedicati. Nam notio (a) praedicati vel est pars notionis subjecti, an v (b) praedicati
subjecti erg. se habet ad notionem (aa) praedicati vel (bb) subjecti (cc) praedicati erg. vel ut pars ad totum,
vel ut totum ad totum coincidens vel ut (aaa) parte (bbb) totum ad partem, (2) hinc (a) notio subjecti se habet
justitia (b) virtus erg. praedicatum, (5) avis sit subjectum, bernacla praedicatum (6) bernacla... praedicatum
10 f. possumus (1) quaedam temperantia est virtus (2)
13 f. habet. (1) Si praedicatum (a) qu (b) vel subjectum aliquid contineant (c) aliquid contineat
14 ut (1) aequale vel ut (2)
quod non est compatibile cum aliquo alio (2) Nam (3) Haec... demonstro: L
necessario se habent ut totum et partem (aa) seu ut (bb) id est genus et speciem (2) genera... speciem. erg.
(a), vel (b). Si coincidunt habemus rursus (aa) quod d (bb) initio (cc) intentum. Sin sint inter se ut genus et
18 f. duo (1) genera ejusdem (a) subjecti (b) speciei,
20 abjectione (1), quia (2). Cum L
9 cum (1) justitia (2) triangulum L
23 homogeneum (1) fusile (2)
15 sibi (1) tunc (2) seu L
communi ambo genera per abjectionem continuam prodeant, id est superfluis abjectis
relinquantur, unum prodibit ante alterum; et ita unum erit ut totum, alterum ut pars.
Imo est paralogismus, et simul cadunt multa quae hactenus diximus, video enim
propositionem particularem affirmativam locum habere etiam cum neutrum est genus vel
species, ut quoddam animal est rationale modo scilicet Termini sint compatibiles. Hinc 5
patet etiam non esse necesse ut vel subjectum per praedicatum vel praedicatum per
subjectum dividi possit.
Quibus multa hactenus inaedificavimus. Ergo specialiora justo diximus; adeoque de
