habet: Si dicat (Cartesius) se cogitare, hoc est se intelligere, velle, imaginari, sentire, et
sic cogitare, ut suam illam cogitationem actu reflexo intueatur, et consideret, adeoque
cogitet sive sciat, et consideret se cogitare (quod vere est esse conscium, et actus
alicujus habere conscientiam), id vero esse proprium facultatis aut rei quae posita sit
supra materiam, quaeque sit plane spiritualis, eoque pacto se esse Mentem se spiritum,
dicet quod nondum dixit, et quod debuit dicere, et quod expectabam ut diceret, et quod
saepius [ubi] vidi parturientem, sed inani conatu, volui suggerere; dicet inquam boni
aliquid, sed novi nihil, cum illud nos a nostris olim praeceptoribus acceperimus, et illi a
suis, atque opinor alii ab aliis jam inde ab Adamo.... Si vero dicat intelligere, velle,
imaginari, sentire, hoc est cogitare sic esse propria Mentis, ut nulla prorsus animalia
praeter hominem cogitent, nulla imaginentur, sentiant, videant, audiant, novi dicet
aliquid sed nihil boni.
Respondet Cartesius: Hallucinatur objector, cum ait non sufficere quod substantia
aliqua sit cogitans, ut sit posita supra materiam, et plane spiritualis quam solam vult
[vocari] mentem, sed insuper requiri ut actu reflexo cogitet se cogitare, sive habeat
cogitationis suae conscientiam... Neque enim talis consideratio vel reflexio requiritur
ut substantia cogitans sit posita supra materiam. Etenim prima quaevis cogitatio per
quam aliquid animadvertimus, non magis differt a secunda per quam animadvertimus
15 suis, (1) et jam (2) atque L
7 habet non male gestr.
19 Cartesius: (1) Hallucinari eum (2) Hallucinatur objector L
15 Adamo.... (1) Denique (2) Si vero erg. dicat L
19–S. 1471.9 Respondet Cartesius: a.a.O., S. 135
nos istud prius animadvertisse, quam haec a tertia per quam advertimus nos advertisse,
nec ulla vel minima ratio afferri potest, si prima concedatur rei corporeae, cur non et
secunda. Et periculosus est hic error tollendo enim veram et maxime intelligibilem
differentiam quae est inter res corporeas et incorporeas quod nempe hae cogitent, illae
non item, et aliam in ejus locum substituendo quae nullo modo essentialis videri potest,
quod scilicet hae considerent se cogitare, illae non considerent, facit omne quod in se est
excusandus est quod brutorum animantium causae faveat, eisque non minus quam
hominibus cogitationem tribui velit.
Mihi haec Cartesii responsio non satisfacit, nam ut taceam non debere eum insultare 10
magis objectori quam aliis omnibus, qui hactenus cogitationem (posito quod et sensus sit
cogitatio), brutis tribuere; Mentem vero humanam ab anima bruti potissimum actu
reflexo distinxere, haec inquam ut taceam, quia nolo autoritate pugnare; non video cur
discrimen inter animas quae conscientiam sui habent et quae non habent ipsi parum
essentiale videatur. Nam res quae agere potest in seipsam, essentialiter differre videtur, 15
ab ea quae id non potest. Certe quaecunque demum sit natura cogitationis (quae quamdiu
non cognita est, utique nec sciri potest, an per modos extensionis explicari queat), illud
saltem manifestum est, ex extensionis conceptu non posse deduci modum agendi in
seipsum. Cum autem conscientiam nobis inesse dico eorum quae in anima nostra
geruntur, non hoc volo nos semper actus reflexos exercere, et cogitationes nostras atque 20
considerationes considerare, sed nos semper nostrae cogitationis ita conscios esse, ut si
quis nos admoneat, aut ipsi nos admoneamus cogitationis nostrae praecedentis sciamus
nos eam habuisse. Et quod perceptio ipsius rei a nostrae perceptionis perceptione non
magis differat, quam perceptio perceptionis rei, a perceptione perceptionis perceptae, non
video quo jure asserat, nulla allata probatione.
4 quae (1) nempe (2) est L
10 f. insultare (1) ea dicenti quae (2) magis L
13 haec (1) autem (2)
14 discrimen (1) et (2) inter L
16 potest. (1) Uti (2) Certe (a) manifestum est, (b) quaecunque L
explicare non satis possumus, et proinde nec definire quam habent conne (2) (quae L
21 semper (1) nostri actus (2) nostrae cogitationis L
15 Nam (1) agere posse in seipsum (2) res L
16 cogitationis, (1) quam distincte
