Omnis Ratiocinatio nostra nihil aliud est quam characterum connexio, et substitutio.
Sive illi characteres sint verba, sive notae, sive denique imagines. Omnis autem
substitutio nascitur ex aequipollentia quadam.
Porro ex his patet, omnem Ratiocinationem esse quandam combinationem
Characterum. Est autem combinatio vel ab ordine absoluta, vel ordinem respiciens; est
item vel similaris, inter characteres, quorum quisque tractatur eodem modo, vel
3 f. pro (1) recto (2) absoluto erg. L
4 pro (1) obliquo. (2) modificato erg.
5 esse (1) rectus (2) absolutus erg. L
7 triplicatus. (1) Quae inter se conjuncta formulam
constituunt, (2) Pars L
19 characterum (1) substitutio, (2) connexio, L
20 sive (1) signa (2) notae, L
vel in ea ejusdem characteris repetitio vel variat aliquid vel non variat, quae est specialis
Praeterea Combinatoria est composita, cum diversi modi connectendi characteres
simul conjunguntur, v.g. ab + cd patet a et b inter se alio modo connecti, quam ab et cd;
quo pertinent notae ablationum, etiam duplices pro duplici modo ascribendi. Et hae duae 5
rationes connectendi obtinent in calculo algebraico. Et tamen nihil prohibet dari in natura
combinationes, ubi adhuc plures modi connectendi simul conjungantur; sunt et modi
connectendi alii similares, alii dissimilares; similaris est, ut ab, a + b, dissimilares horum
reciproci seu notae auferendi ut ab : b; a + b − b. Item si scribas a b. Nota: nihil impedire,
quo minus quando duo diversi modi connectendi ambo similares junguntur, alter in
alterum permutetur, si scilicet nihil adscriptum est, quo distinguantur, sed hoc tantum
esse diversos, sic ex ab + cd posset fieri a + b · c + d, nihil enim prohiberet
multiplicationem repraesentari per +, additionem per ascriptionem, et multiplicando ab +
cd in ab − cd scribi posset: a + b
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff, hoc est communi more aabb − ccdd.
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff, unde foret:
Ex variis modis combinandi, ubi se termini vel similariter vel [dissimilariter]
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
habent, oriuntur nomina catholica relationes significantia, seu Terminis imponibilia,
quibus deinde catholice exprimi possunt, quae per characteres Ecthetice; idque aptum est
memoriae, nam Ecthetica expressio scripturae apta est, sermoni vero apta non est.
1 ea (1) duplicatio (2) ejusdem L
multiplicationem per simplicem (2) additionem L
