Ajunt insulam jacere in Atlantico mari, habitatam beatissimis mortalium, et proxime
ad auream Paradisi terrestris vitam accedentem. Sed plerumque invisibilem esse, aut
conspectam velut per nebulam mox evanescere, interdum fugere insequentes, aut
appropinquaturos tempestatibus ac violento quodam Euripo repellere. Paucissimis datum 10
esse applicare ad litus, esse enim fatales periodos temporum, quibus emicet lux
quaedam; hanc qui conspiciant, et felici momento utentes, statim directo cursu vocantia
fata ventosque sequantur, ad has beatorum sedes pervenire; qui vero occasionem semel
neglexerint frustra ad eadem maria idem ostentum quaesituros redire. Porro intus
optatam ae¨ris temperiem, et corporibus sanitatem firmam, et animis vigorem
admirabilem largiri; alimenta illic atque odoramenta omnibus medicamentis nostris
superiora, quo gratiora gustu olfactuque hoc efficaciae majoris esse, ad vires membrorum
servandas, et sensuum acumen augendum. Regnare autem fraternam inter incolas
concordiam, tenerrime omnes omnibus amari, procul illis non odia tantum, et invidiam,
sed et contentum esse et dum nemo non habeat, quo super alios omnes excellat,
unumquemque naturali quodam jure quandam in Republica habere partem potestatis.
Unam immortalitatem deesse, sed nec
9 f. fugere (1) quaerentes, aut (2) videri (3) insequentes, aut (a) adituros
10 violento (1) aquarum (a) neces (b) cursu (2) quodam Euripo L
14 f. intus (1) summam ae¨ris
16 alimenta (1) ipsis medicamentis (2)
17 hoc (1) virtute (2) efficaciae L
7 insulam (1) esse (2)
8 esse (1), et solere (2), aut L
(b) quaerentes (c) appropinquaturos L
10 repellere. (1) Paucissimis datum esse appellere ad litus, (a) neque eos labore et scienti (b)
erg. qui lucem quandam admonentem et vocantia (aa) secuti (bb) fata seculi r (2) Paucissimis L
12 quaedam ex insula gestr.
(1) ancoram (2) applicare L
puritatem ita animos afficere, ut imaginatione (2) optatam... et L
eorum erg. u. gestr. (3) illic... odoramenta L
17 f. membrorum (1) et sensuum acumen augendum conservandumque; denique regnare admirabilem
consensum agnoscente unoquoque, et s (2) servandas... acumen (a) perficiendum (b) augendum...
(2) et neminem (3) et erg. L
21 f. potestatis. (1) Corpora non morbis affligi (2) Ignorari morbos, (3)
19 concordiam, (1) tenerrimoque affectu (2) tenerrime L
20 esse (1), neque ullum esse
17 olfactuque erg. L
optari. Non morbis fati praecursoribus frangi naturam, aut violentam extractionem pati,
sed ut poma matura sponte decidunt, ita naturali laxatione vinculorum, cum incredibili
quadam voluptate spiritum jam meliora praegustantem emitti.
Hanc insulam alii quaerant, nos eandem propemodum quam domi habemus felicitatem negligimus, et
naturam ex matre novercam fecimus. Neque enim dubium est, quin molli educatione et vivendi intemperantia
vires fregerimus, quibus barbari pollent, et infra animalia deciderimus, quae utilia et noxia gustu discernunt.
Caeterae autem infelicitates nostrae a stultissima quadam injustitia profi[ci]scuntur, qua alter alterum affligit.
Nemo enim est, qui sibi applaudat, qui se aliquid esse credat, nisi habeat aliquem, quem despicere aut cui
injuriam facere possit. Potentes non putant sese gustare felicitatem suam, nisi ostendant, sibi privilegium esse
impune laedendi; et qui Moderatiores sunt satis habent vires monstrasse. Plerique aequalibus insultare
quaerunt, quos insectos expositosque offendunt; ita enim et ingenio superiores videntur. Hae mortalium
ineptissimae deliciae sunt. Inde vero conjurata omnium in omnes malitia, quod in corpus, et possessiones per
leges aperte non potest in existimationem exercet. Alter per alterius ruinas sibi viam ad potestatem parat.
Quaerunt plures quae pauci habere possunt, negligunt parata et de quibus nemo contendit, etsi meliora. Et eo
res rediit, ut nemo nisi qui nocet, aestimetur. O miseros mortales, quibus felicibus esse per se ipsos non licet.
Certum enim est ita abundare naturam opibus, ut omnibus sit satis, iis dotibus ornatam esse mentem humanam,
ut omnes cum sua maxima voluptate ad communem felicitatem conferre partem possint. Quid igitur alienis
malis mihi plaudo, cum meis ipse bonis frui possim, quid me quod multi me miseriores sunt occulta malitia
jacto, cum potius et ostendi possit miserum esse qui inter miseros; felicem qui inter felices, et felicitatis eam
esse naturam, ut quanto plures felices sunt tanto singuli sint feliciores.
Quanti jam faceremus Geographum, qui nobis hanc insulam gradibus designaret,
qui tempora aditus, notasque omnes felicis cursus describeret. Ita scilicet mortales
felicitatem extra nos quaerimus, quam domi in potestate habemus. Nos scilicet ipsi
abjecimus dona coeli, nos ex Macaria regione quotidie aufugimus, et ex natura matre
novercam fecimus. Neque enim dubium est quin variis erroribus, ac molli educatione et
(3) corpus, et possessiones L
3 spiritum (1) majora (2) jam L
9 esse (1) putet, (2) credat, erg. L
5 nos (1) hanc erg. (2) eandem propemodum L
gradibus designent (2) Hanc L
injuriis (2) vires (a) frangamus, (b) fregerimus, erg. L... gustu erg. discernunt. L
Qui inferiorem non habent, quaerunt aequalem (3) Caeteri (4) Plerique erg. L
15 contendit, (1) ita necessario (2) etsi
enim dubitat (4) Certum enim est L
suo (3) suo quisque modulo (4) conferre L
(1) quanto plures felices erunt, tanto singulos fore feliciores. Non nisi (2) miserum L
20 felicitatis autem gestr. eam L
ac erg. molli (1) inter (2) educatione L
5 (1) Hanc insulam quaerant Geographi et suis
6 f. intemperantia (1)
7 et (1) animalibus (2) infra... deciderimus, quae
11 monstrasse. (1) Omnes autem (2)
16 f. licet. (1) Est (2) Et tamen (3) Quis
forte gestr. meliora. L
17 satis, (1) ita eam esse in omnes animas na (2) omnium animas (3)
18 felicitatem (1) pro (2)
20 felicem... et erg.
26 quin variis erroribus,
19 malis (1) nobis plaudamus (2) mihi erg. L
18 ad (1) caeteror (2) communem L
24 domi (1) habemus, nisi (2) in L
18 omnes (1) ad (2) cum L
intemperantia fregerimus vires, quibus conditor rerum hominem munivit; nosque ipsos
infra animalia dejecerimus, quae noxia et utilia gustu discernunt. Caeterae autem
infelicitates nostrae, quae magis ad animos pertinent, omnes a nobis ipsis, et a stultissima
quadam superbia proficiscuntur, qua cuique jucundum est alteri insultare posse, ita enim
sibi tanquam superior plaudit. Hae mortalium deliciae sunt pasci mutuis malis. Inde vero 5
conjurata omnium in omnes improbitas hostili propemodum animo, etsi civilibus verbis
tecto, quod in corpus et possessiones per leges aperte non potest, in existimationem
exercet qua eversa caetera maxima mala consequuntur; alter per alterius ruinas viam sibi
ad potestatem parat; petunt plures quae pauci habere possunt, negligunt parata et meliora
de quibus nemo contendit. Miseri esse, non curamus, dum vana persuasione gloriari
possimus alios esse multo miseriores. Quid aliud enim ambitiosi et avari moliuntur quam
ut maximis laboribus, et sanitatis, ipsius innocentiaeque jactura eo perveniant unde
multos despicere possint, frustra tamen ad quietem animi, quia semper supererunt cum
1 quibus (1) natura barbaris testibus erg.
(2) conditor rerum L
2 animalia (1) deciderimus (2)
8 qua... consequuntur erg. L
3 ipsis (1) proficiscuntur (2) aversuntur, (3) et L
9 f. parata (1) et de quibus nemo contendit darüber: pugnat gestr.
ipsi miseri esse, ut glori (b) Miseri... curamus erg. dum vana persuasione erg.
decidemus (3) dejecerimus erg. L
injustitia (2) superbia erg. proficiscuntur (a) quacunque (b) qua L. propemodum erg.
6 f. omnes (1) malitia (2) improbitas..
9 parat; (1) quaerunt (2) petunt erg., etsi meliora (2) et... contendit.
(a) O (aa) miseros (bb) ineptos mortales quibus felicibus esse non (aaa) licet (bbb) vacat per se ipsos. Volunt
natura ac erg. u. gestr.
11 f. ambitiosi (1) faciunt, qui (2) et avari moliuntur erg. quam (a) ut (b) quod (c) ut erg. L
12–S. 984.19 sanitatis (1) innocentiaeque erg.
ipsius quaerunt alios (a) contem (b) prae se contemnere posse,
(aa) At vero contraria est natura (bb) Ignari miserum esse contagio qui inter miseros vivit, fel (cc) Ignari eam
esse naturam verae beatitudinis, ut ipsa communicatione augeatur, et quanto plures felices sunt, tanto singulos
esse feliciores. versehentlich nicht gestr. (aaa) Tria maxima vitae bona sunt sanitas, sapientia, et amicitia (bbb)
Tria (ccc) Tria maxima vitae bona sunt, sanitas, sapientia et amicitia. His unis si (aaaa) mortales darent (bbbb)
daremus operam, caetera omnia nobis erg. adjicerentur. Quodsi quidem fateor sanitatem non esse in potestate,
et amicitiam, (ddd) Itaque qui generis humani bono, idem omnium felicitati consulit. (eee) Quoniam igitur, qui
generis humani bono, idem omnium felicitati consulit (aaaa). Porro cum (bbbb) ; et cum (2) ipsius...
(b) super omnes emerserint, tum (aa) demum agnita honorum opumque vanitas (bb) nimio redemta et sero
(2) supererunt cum quibus certent, (a) nec (aa) quos superaverunt, sed cum quibus contendant
(bb) superati, sed aequales 〈aut superiores〉 erg. obversantur menti et (aaa) dubitante aut
irritamento aut erg. natante fortuna ipsa pristina felicitas (aaaa) damnosa (bbbb) male vertit (cccc) nocumento
est erg. majore sensu injurio aut (aaaaa) 〈 – 〉 (bbbbb) obstaculo apud eos qui successibus assuevere. Si qui
vero (b) quorum magis (aa) turbabit (bb) molesta erit mentique obversabitur erg. oppositio... aliorum (aaa)
afficiat priorum (bbb) pristina (ccc) praecedens... satis erg. emerserint aut... velint erg.
12 f. unde (1) alios despicere possunt (2) multos despicere possint (a). Ex libidinosis (b),
13–S. 984.5 semper (1) supererit cum quo contendant et (a) abi
13 ad quietem animi erg. L
quibus certent, quorum magis molesta erit mentique obversabitur oppositio, quam
superatio aliorum praecedens afficiat. Et objecta difficultate aut natante fortuna ipsa
pristina felicitas impatientiores facit majore scilicet sensu injuriae aut obstaculi apud eos
qui successibus assuevere. Si qui vero satis emerserint aut sibi modum statuere
tranquillitatis portumque circumspicere velint tum nimio redemta honorum opumque
vanitas sero agnoscetur, et inter corporis dolores, et terrores animi dubios futuri et de
rerum summa incertos cruciabit nisi forte animus ignavia ignorantiave torquescens aut
negotiorum strepitu obturbatus sine boni malive sensu, sine agnitione sui similem bruti
vitam absolvat. Quodsi nossent mortales naturam felicitatis tum certe non bona inania
quae certa mala sunt improbis, sed Scientiam et amicitiam quaererent duo maxima
intra extraque nos ad beate vivendum instrumenta. Scientia enim rerum fontes aperit, et
potestatem nobis in naturam tribuit, et nos contra noxia quaeque munit. Amicitia autem
facit, ut mutuo adjutorio tutiores simus, et nostras cognitiones viresque communicemus,
et facilius nobis res externas subjiciamus. Utrinque autem per se purissima quaedam et
fastidii expers voluptas exurgit, quo natura charactere veras utilitates insignivit. Pro certo
habendum est (tametsi homines vulgo in alia omnia abeant), eam esse naturam verae
beatitudinis, ut ipsa communicatione augeatur, et quanto plures socii sunt felicitatis, eo
singulos esse feliciores. Cum igitur his duabus rebus, Scientia et Amicitia, potissimum
opus habeamus, amicitiae autem ipsius atque in universum societatis humanae rite
ordinandae et formandorum ad praeclara quaeque hominum praecepta propria quadam
doctrina contineantur, nihil aliud igitur opus est ad humanam Felicitatem, quam unum
hoc ut solida rerum et quod hinc sequitur officiorum scientia acquiratur. Unde clarissima
6 vanitas (1) intra (2) sero agnoscetur, et erg.
7–9 nisi forte animus (1) bestiali (2) ignavia
12 tribuit, (1) amicitia (2) et L... torquescens (a) sine mali bonive sensu similem bruti vitam sine (b) aut... vitam (aa) transmittat (bb)
absolvat. erg. (aaa) Ignorant scilicet (bbb) Quodsi L
9 nossent (1) sapie (2) felicitatem (3) mortales erg.
naturam felicitatis (a) prima (b) ubi prospicerent necessari (c) ubi necessariis prospexissent (d) praeter
necessaria impro erg. u. gestr. non vana bo (e) necessariis (f) tum certe L
11 intra extraque nos erg. L
13 et... communicemus erg. L
15 f. insignivit. (1) Et (2) Pro certo enim gestr. habendum est erg.
praecepta sua et (2) atque erg. L
doctrina contineantur et scientiarum partes faciant gestr.
(a) Lux clarissima accendatur in animis, atque inde (b) ver (c) scientiae nostrae perfectione vera Lux (d) in
animis augmentis vera L (2) unum hoc erg. ut (a) vera (b) solida erg. L
22 acquiratur. (1) Deinde ut (2)
(a) contra id, quod vivendo vulgo (b)
19 autem erg. ipsius (1)
20 f. quadam (1) scientia tradantur (2)
10 quae... improbis erg. L
12 contra (1) injurias (2) noxia quaeque L
23–S. 985.1 Luce (1) in mente accensa (2) verae cognitionis in L
14 autem (1) liquidissima quaedam voluptas exurgit (2) per se L
20 et... hominum erg. L, nihil L
17 plures (1) felices (2) socii sunt felicitatis L
verae cognitionis in intellectu accensa Voluntas magno recte faciendi calore exardescat.
Ex quibus porro nascitur exercitatio virtutum, et acquisitio instrumentorum augendae
nostrae perfectionis, et rectus usus bonorum quae nobis jam tum liberalitas divina
concessit. Sed veritatum circa quas versantur scientiae duplex differentia hoc loco
consideranda est. Sunt enim aliae aliis majoris momenti et propioris usus ad felicitatem,
de quo mox pluribus dicetur; deinde sunt aliae jam inventae, [aliae] adhuc inveniendae.
Et quidem ita sentio, excepta cognitione rerum primordialium universi, et rerum ad
sanitatem pertinentium, in quibus magnas adhuc tenebras relictas video, quae illic
meditatione 〈quadam〉 ordinata, et profunda hominis valde in se reducti dispelli possunt,
hic magna observandi, et ex observatis colligendi industria tolli debent; in caeteris
plerisque doctrinis, utiliora jam reperta haberi, sed per homines librosque ita dispersa, ut
vel ignorentur, vel non cum opus est in promtu habeantur. Et proinde magnum felicitatis
gradum jam tum in nostra potestate esse; sed tamen mira hominum negligentia vix
attingit. Quid autem miserius est quam in mediis undis sitire, et fructum laboris bonorum
suorum ignorantia amittere. Et haec tamen nunc conditio est generis humani. Fateor
magnam et late patentem hoc seculo cupiditatem discendi exursisse, qualem nulla
omnium retro temporum memoria novit; et quasi lucem quandam invitatricem ex illa
raro visibili beatorum insula emicuisse, sed si negligimus ostendentem tanta bona Deum,
si prorsus irritum transire patimur, hunc coelibus immissum mortalibus sciendi impetum,
1 accensa (1) magnus ardor recte faciendi in voluntate concipiatur, ut v (2) Voluntas L
6 aliud L ändert Hrsg.
2 porro (1) consequitur (2) nascitur erg. L
8 quae (1) illis demonstrationibus (2) hic (3) illic L
4 Sed (1) scientiarum (2) veritatum erg. circa... scientiae L
6 de... dicetur; (1)
7 sentio, (1) exceptis (a) pri (b) illis quae ad prima
1 f. exardescat. (1) Unde virtutum exercitatio et acquisitio instrumentorum (2)
2 instrumentorum (1) majoris (2) augendae L
(1) ardore (2) calore L
rerum Principia, (aa) et ad (bb) et deinde quae ad (aaa) sa (bbb) cognitione primarum causarum, fontium
universi, prima cognitione primordiorum et sanitatis et (2) excepta cognitione L
10 magna (1) experiundi et experimenta (2) observandi, L
doctrinis, (a) tam multa praeclara (b) magis necessaria (c) utiliora erg.
partim latentia inter homines, partim dispersa, (2) per L
tamen mira hominum negligentia erg. vix (a) parum ut fruamur attingamus (b) attingit. L
Tantali (2) undi (3) instar (4) in L
ignorantia fr (3) et fructum (a) bono (b) divitiarum suarum (c) laboris bonorum suorum L
17 retro (1) seculorum (2) temporum
irritum patimur transire hunc hominum
impetum, (aa) qui nunc homines cepit (bb) fortasse non diu duraturum (cc) quam nunc homines cepere,
(2) et... illa (a) fortunata (b) raro... ostendentem (aa) magna (bb) tanta bona Deum, (aaa) si immissum nunc
coelibus in mortales (aaaa) discendi (bbbb) sciendi impetum (bbb) si... impetum L
13 f. esse; (1) quem tamen pauci attingant. (2) sed
14 f. sitire, (1) ignorantia nostrorum (2) et suorum erg. bonorum
16 cupiditatem (1) sciendi (2) discendi erg. L
8 tenebras hactenus gestr.
9 dispelli (1) debent (2) possunt, L
10 f. caeteris (1) rebus (2) plerisque erg.
17–19 novit; (1) sed si (a) frustra et
vereor ne mox ut raro solet in summos dari fastidium succedat, et desperatione veritatis,
utilitatisque solidae, in barbariem revolvamur damnata rursus ad scholas doctrina, cujus
amor aulas invaserat, et homines elegantes potentesque accendere coeperat. Etiamsi vero
duraret curiositas ad multam posteritatem, profecto tamen praestat nos ipsos frui nostris
opibus, quam tantum venturis hominibus laborare, et rationis est non arbores tantum
plantari post nos frugiferas, sed et sementem spargi unde messis matura jam nunc
speretur. Quodsi illi quorum in potestate est homines sibi creditos ad magnas res brevi
tempore praestandas excitare, considerarent quantum recta methodo et aliquot annorum
diligentia effici posset ad vitae commoda, et inprimis ad sanitatis tuendae reparandaeque
modum cujus ignorationem ipsi potentissimi mortalium caeteraque fortunato magno suo
suorumque malo saepe sciunt; mirifice augerent et suam gloriam et seculi felicitatem.
Nec adeo magna molimina sunt. Opus esset inventarium quondam recte ordinatum condi
potissimarum notitiarum quas jam possidet humanum genus, et quibus Europa nostra a
Nigritarum aut Canibalum barbarie distinguitur, sive illae in libris contineantur sive per
homines varios pro vitae genere cujusque spargantur. Deinde Scientia Generalis
perficienda est, cujus hic tentamina dabimus, ex qua et methodus inveniendi novas
veritates tanquam corollarium consequitur; postremo augendae scientiae gratia in tanta
eruditorum curiosorumque hominum multitudine, in certa instituta commerciave
coeundum est, partiendique labor vel colligendi cognita vel detegendi nova, ne plures
eadem, multi actum agant; aliqui stipendiis animandi sunt, qui toti se studiis singulari spe
successus dare possunt voluntque. Eo delectu ante omnia habito, ne mercenarii invidi,
male animati nec nisi in speciem ne nihil agere videantur laboraturi, pro candidis et
ardentibus doctrinae et profectus publici amatoribus per artes irrepant, inventis egregiis
3 homines (1) ingenuos (2) elegantes L
5 tantum (1) aliis (2) venturis hominibus L
1 ne (1) vix multo (2) mox (a) taedio (b) fastidio, quasi im (c) ut... fastidium L
ususque contemta ad (2) ac solidae utilitatis (3) utilitatisque... in L
2 ad (1) mercenarios (2) scholas L
4 ad (1) pos (2) seram (3) multam erg. L
4 ipsos (1) frui (2) sementis nostrae messem facere quam serae posteritati in (3) venturis hominibus materiam
5 f. tantum (1) plantare (2) plantari (a) sero
6 f. matura (1) paretur (2) nobis 〈 – 〉
(3) jam nunc speretur L
15–17 Deinde (1) Methodus (a) pro (b) inveniendi novas veritates perficienda est; (2) Scientia... cujus hic
tentamina dabimus, erg.
20–23 qui... voluntque.
scientiae gratia erg. L
erg. Eo... habito (1) ne (a) per arte (b) artes (c) pro (2) ut non mercenariis (3) ne mercenarii
animati erg.... veritates (a) continetur (b) tanquam corollarium consequitur; L
18 f. commerciave erg. L
6 sementem (1) spargere (2) spargi L
8 f. recta... posset erg. (1), ut scientiis (2) ad L
13 f. et... distinguitur, erg. (1) tum vero (2) si (3) sive illae erg. L
23 f. egregiis (1) praemia (2) desideratisque erg. L
19 vel... nova erg. L... irrepant, erg. L
DE ABSTRACTO ET CONCRETO
plurimis praemia praeconstituenda. Omni ope et ardore ex publico succurrendum, non
modulis artium, observatoriis, laboratoriis suppeditatis, sed et potissimum commodata
ubi opus inquirendi autoritate, de quibus omnibus amplior institui posset consultatio, si
qua hujusmodi spes affulgeret. His ita constitutis prudentes et periti, plus a tali decennio,
quam alias a seculo ut nunc, 〈temere〉 transmisso audebunt ad humana commoda
208.DE ABSTRACTO ET CONCRETO
EM. MUGNAI, in: Studia Leibnitiana, 18, 1986, S. 127–131.
