Lingua rationalis ita utiliter constituetur, ut cuilibet vocabulo aliarum linguarum
respondens possit, si velimus constitui, v.g. Titius est magis doctus Cajo. Sensus est:
quatenus Titius est doctus, et Cajus est doctus, eatenus Titius est superior et Cajus est
Quod ut assequamur, dicendum erit: Titius est doctus et qua talis superior, quatenus
inferior qua doctus est Cajus. Cumque si doctior sit idem quod magis doctus patet in
explicationem hujus: doctior Cajo, id est doctior aliquo qui est Cajus, ingredi hoc ipsum.
Et quidem doctus est quasi radicale, magis aliquo qui est hic, scil. Cajus esse servilia. Et
haec servilia debent posse ita esse constituta, ut apparet regula commutandi seu ex hoc
Titius est doctus magis aliquo qui est Cajus debet etiam fieri posse Cajus est doctus
minus aliquo qui est Titius item doctrina Caji minor est quam Titii, etc.
Notandum et non videri possibile esse ut abstrahendo aliquod commune semper
inveniamus jam commune illud in notione seu charactere, alioqui innumeris opus esset
literis ingredientibus, sed abstractio illa plerumque pendet ab aliquo respectu, itaque
videtur potius additione quorundam servilium interdum fieri abstractio, quam minuendo 15
seu excerpendo partem notionis.
Si velimus multiplicatione numerorum in se invicem exhibere compositas notiones
nonnihil haerebimus in iis inter se jungendis quae idem bis involvunt, ut si dicas
triangulum aequilaterum, manifestum est anguli notionem jam inferre notionem laterum
Si duo inter se disputantes consentiant in quaestione hujus linguae verbis vel
characteribus exprimenda, postea ex ipsis characteribus dirimi poterit controversia.
Videndum an sic institui possint characteres, ut pro arbitrio transponi possint; salva
praesenti significatione, sed re melius considerata aliter faciendum arbitror, nam
praeterquam quod ita nimis multa forent synonyma, quae memoriam turbarent (tot
scilicet quot transpositiones), putem ne fieri quidem hoc posse quia non potest quaevis
litera absolute per se stare.
1 (1) In lingua philo (2) Lingua L
1 ita (1) co (2) utiliter L
2 v.g. (1) Ego sum (2) Titius est L
3 est (1) magnus (2) major, Cajus est
9 debent (1) ita posse formari ut f (2) posse (a) commu (b) ita L
minor (3) praestantior, Cajus minus praestans seu Tit (4) superior et erg. L
6 inferior (1) doctus (2) qua L
lex gestr. commutandi L
13 alioqui (1) cum infinita com (2) innumeris L
23 ut (1) commode (2) pro arbitrio L
(2) faciendum erg. L
reperio (a) plerasque (b) plurimas L
26 hoc (1) licere (2) posse erg. L
12 et (1) abstrahendo (2) non L
23 f. salva (1) veritate (2) praesenti L
13 jam (1) 〈ge〉 (2) commune L
22 postea (1) sine ipsius (2) ex L
27–S. 644.1 stare. (1) Videndum an liceat
5 et qua talis erg. L
Reperio plurimas notiones incomplexas quae relationes involvunt, supponere
quasdam propositiones, sed generales seu indefinitas, verbi gratia A est B. Quid ergo si
tot faciamus syllabas vocabuli quot sunt praepositiones ingredientes notionem, ita ut
syllaba sit trium literarum, ex quibus una sit subjectum altera praedicatum [propositionis]
indefinitae, tertia modum connexionis cum reliquis praepositionibus exprimat.
Videndum quid hic possint diphthongi, item literae aspiratae, quae quodammodo
Aethiops est albus quoad dentes sic explicari potest: Aethiops est albus quatenus
dentes (qui sunt partes quatenus Aethiops est totum) sunt albi. Ita videmus prius:
quatenus respicere ad omne quod sequitur, in quibus involvitur postea novum quatenus
strictius. Videmus et relativum qui adhiberi respectu unius termini, at quatenus respectu
integrae propositionis. Si quis vellet evitare repetitionem Aethiopis, sic rem instituere
posset: Aethiops seu A est albus quatenus dentes (qui sunt partes quatenus A est totum)
Dentes Aethiopis hoc loco sic explicui: dentes qui sunt partes quatenus Aethiops est
