natura anguli contactus et osculi, horumque usu in practica mathesi, ad figuras faciliores succedaneas
Infiniti possunt gradus esse inter animas, idque similitudine petita a nostra
Geometria sublimiore videtur illustrari posse. Animae est connectere inter se differentes
corporis status, ut ejus ope praeterita et futura simul existant, praeterita per quandam
1 f. Judam (1) absolute dec (2) prodere debere absolute (3) proditorem L
3 eum (1) esse pro (2)
5–8 existere, (1) ob inexplicabil (2) Atque cum prodendi tempus veniet consequens est (3)
quoniam... constare erg. Quod... Judam (a) existere (b) extiturum (c) peccatorem... veniet L
23 videtur (1) o (2) illustrari L
reminiscentiam, futura per praesensionem. Et licet verum sit corpus etiam praeteritos et
praesentes suos status referre; hoc tamen interest, quod in corpore non est nisi praesens
status, etsi is sit effectus praeteriti referens causam; et idem sit causa futuri referens
effectum. Sed in anima omnis status per se repraesentatur, praeteritus ut praeteritus,
futurus ut futurus, praesens ut praesens; unusquisque non solum exprimitur per
consequentiam, sed et repraesentatur.
Repraesentandi tamen modus plus minusve est clarus plenusque pro animae
perfectione; ut transitus in lineis suos gradus habent. Nempe in omni linea curva transitus
est a puncto ad punctum. Quod si jam linea concipiatur ut polygonum infinitorum
laterum; utique pro transitu seu progressu in linea considerare oportet puncta plura. Nam 10
unum punctum praesentem quidem statum designat, non tamen mutationem. Si
conjungamus tantum duo puncta, exprimetur directio motus seu quae sit tangens lineae;
si tria puncta conjungamus, habetur non tantum directio, sed et flexus, seu mutatio
directionis; adeoque habetur circulus osculans. Si conjungamus puncta quatuor,
habebitur osculum secundi gradus; et ita porro. Sed his omnibus nondum exprimitur
plena lineae curvedo, quae omnia possibilia oscula simul involvit; exprimitque quaenam
sit linea osculans cujuscunque gradus. Corpus respondet situi puncti seu statui praesenti;
sed animae respondent gradui mutationis in motu puncti. Et Anima infimi gradus
respondet directioni, anima secundi gradus osculo primo, anima tertii gradus osculo
secundo; et ita porro. Sed mens respondet osculo infiniti gradus; et exprimit integram 20
lineae curvedinem in puncto dato, seu quicquid a puncto dato non abest assignabiliter.
Unde patet Mentes esse ad simplices animas ut infinitum ad finitum, seu ut finitum ad
infinite parvum. Sed mens infinita respondet toti progressui motus per lineam, transitui a
puncto dato ad aliud punctum assignabiliter distans quodcunque, seu saltum.
2 status (1) 〈 – 〉 (2) referre; L
4 anima (1) uterque est (2) omnis L
1 per (1) prae〈no〉 (2) praesensionem. L
10 laterum; (1) con (2) possumus (a) conj (b) tra (c) pro transitu (3) utique L
3 f. etsi (1) effectus sit
(a) futuri (b) praeteriti referens causam; et causa futuri referens effectum. (2) is... effectum. (a) In mente aute
5 f. ; unusquisque... repraesentatur
8 perfectione; (1) idque quemadmodum in lineis (2) et plus mi (3) magis astringitur praesentibus (4)
9 est (1) vel a puncto ad punctum (a) ; isque (b) ; qui s (2) a...
et trans (5) ut transitus (a) line (b) in L
possumus considerare puncta (2) considerare L
17 gradus. (1) Habe (2) Anima infimi gradus respondebit (a) o (b) di
Itaque (2). Ipsae lineae (3), quae L
17 f. praesenti; (1) dir (2) anima directi (3) sed
(3) Corpus respondet (a) puncto (b) situi (c) situi puncti L
erg. animae respondent (a) li (b) m (c) motui puncti (d) mutationi. Et anima infima resp (e) motibus (aa)
punctorum (bb) puncti. (f) gradui L
20 secundo; (1) ani (2) et L
seu... assignabiliter erg. L
(1) continet totum l (2) respondet toti (a) lineae progressui, seu omni (b) progressui... lineam L
15 habebitur (1) curva (2) osculum L
20 et (1) est (2) exprimit L
Quod si quis putet distingui hic rursus posse inter Mentes saltum facientes per
distantias finitas diversas, quae omnes Mentem saltu carentem infinite excedant; et
tamen ipsae sint infinite depressae infra mentem cujus saltus est in distantias omnes,
dicendum tamen ubi mera est continuitas seu sola differentia per majus et minus non
posse diversas species assignari, adeoque mentem quae saltum faciat, facere in
quantamcumque distantiam cum [oscula] numeris seu discreto differre sit manifestum.
1 f. per (1) distantiam finitam (2) distantias finitas diversas, (a) et
inter mentem facientem saltum per omnes; (b) quae L
4 continuitas (1) non posse (2) seu L
22–25 osculantis (1) primum, secundum, tertium (2) pro... tertio L
5 f. in (1) di (2) quantamcumque L
3 f. omnes, (1) puto (2) dicendum L
6 osculos L ändert Hrsg.
INFINITI POSSUNT GRADUS ESSE INTER ANIMAS
Aggregatum, quod per se torpet
una substantia, seu vivum
30 quod (1) per s (2) torpet (3) per se torpet L
