Le genre humain consideré par rapport aux sciences qui servent à nostre bonheur,
me paroist semblable à une trouppe des gens, qui marchent en confusion dans les
tenebres, sans avoir ny chef, ny ordre, ny mot, ny autres marques pour regler la marche,
et pour se reconnoistre. Au lieu de nous tenir par la main pour nous entreguider et pour
asseurer nostre chemin, nous courons au hazard et de travers et nous heurtons mêmes les
uns contre les autres, bien loin de nous aider et de nous soutenir. Ce qui fait que nous
n’avançons gueres, ou que nous ne sçavons pas où nous en sommes. Nous allons mêmes
nous enfoncer dans les marais et sables mouvans des doutes sans fin, où il n’y a rien de
solide ny de ferme, ou bien nous nous entrainons dans les principes des erreurs fort
dangereuses. Talibus in tenebris vitae tantisque periclis, il n’appartient à aucun mortel,
d’allumer un flambeau capable de chasser cette obscurité; les sectes et les chefs de secte
ne servent qu’à nous seduire comme les fausses lueurs des feux follets, et il est reservé
au soleil de nos ames de nous eclairer entierement, mais dans une autre vie. Cependant
ce que nous pouvons faire icy, c’est de marcher de concert et avec ordre, de partager les
routes, de faire reconnoistre les chemins, et de les raccommoder; enfin d’aller lentement,
mais d’un pas seur et ferme; le [long] de ce ruisseau d’eau vive et pure des
connoissances simples et claires, qui prend sa source parmy nous, qui nous peut servir de
12 mot du guet gestr., ny L
14 nous erg. heurtons mêmes erg. L
12 la (1) 〈char〉 (2) marche, L
verites (b) connoissances erg.
17 enfoncer (1) dans les lieux maréca (2) dans L
20 f. les sectes... et erg. L
25 ferme; (1) suivans (2) le loin ändert Hrsg. de L
14 courons (1) confusement (2) au
16 pas si nous sommes avancés, (1) et (2) ny erg.
25 f. vive et (1) claire (2) pure erg. des (a)
17 des... fin erg. L
24 faire erg. L... claires erg. L
19 Vgl. LUKREZ, De rerum natura, II, 15.
dans cette marche peinible, et de fil dans le labyrinthe de ces campagnes vastes et
couvertes, qui se grossit peu à peu, et fait augmenter nos connoissances; et qui nous
mene enfin, quoyque par des detours à une plaine delicieuse, des plus importantes verités
de practique, qui servent à contenter l’esprit, et à conserver la santé du corps, autant
qu’on le peut faire par la raison.
On voit donc que ce qui pourroit nous aider le plus, ce seroit de joindre nos travaux,
de les partager avec avantage et de les regler avec ordre; mais à present on ne touche
gueres à ce qui est difficile, et que personne n’a encor ébauché et tous courent en foule à
ce que d’autres ont déja fait, ou ils se copient et mêmes se combattent eternellement. Ce
que l’un a basti est d’abord renversé par l’autre, qui pretend de fonder sa reputation sur 10
les ruines de celle d’autruy, mais son regne n’est pas mieux establi, ny de plus longue
durée. C’est qu’ils cherchent bien plus la gloire que la verité, et plustost d’eblouir les
autres que de s’éclairer eux mêmes. Pour nous tirer de cet embarras il faut quitter l’esprit
de secte, et l’affectation de la nouveauté; il faut imiter les Geometres, où il n’y a point
d’Euclidistes, ny d’Archimedistes, ils sont tous pour Euclide, et tous pour Archimede
parce qu’ils sont tous pour le maistre commun qui est la divine verité. Ce n’est pas le
moyen de passer pour Grand Geometre, que de vouloir combattre les propositions
receues; on ne s’y distingue qu’en decouvrant des nouvelles et importantes verités. Rien
ne nous empeche d’imiter cette conduite dans toutes nos recherches. Toutes les verités
sont des propositions; soit que ce soyent des experiences des sens ou des veues d’esprit, 20
on en trouvera tousjours bon nombre d’incontestables, et d’assez considerables dans
l’experience et dans les discours des habiles gens. On n’auroit donc qu’à les depouiller
des vains ornemens, de les enoncer d’une maniere nette et simple comme les Geometres
ont coustume de faire: et puis de les ranger selon l’ordre de leur dependance et des sujets.
Leur liaison y paroistroit d’elle même bien tost, et l’une se demonstreroit par l’autre,
pourveu qu’on se gardast de faire des sauts. Insensiblement on formeroit des Elemens de
toutes les connoissances que les hommes ont déja acquises, qui n’iroient pas moins à la
posterité que ceux d’Euclide, et les passeroient même incomparablement; on admireroit
1 f. de ces (1) défonce (2) campagnes... couvertes erg. L
6 seroit (1) d’unir (2) de joindre L
7 avantage (1) ; à fin que plusieurs ne fassent inutilement la même chose, et se copient sans fin, et même se
combattent sans fin, et à (2) et... ordre erg.
20 propositions; (1) si on les depouilloit de leur vains ornemens, et si on les enoncoit d’une
maniere nette et simple (a) on reconnoistroit bien tost (b) et puis mettoit ensemble celles qui (c) on pourroit les
ranger dans un ordre (2) soit L
de la plus (2) des L
27 f. qui... incomparablement erg. L
24 f. sujets. (1) Insensiblement (a) on viendroit à (b) les Elemens (2) Leur L
7 f. touche (1) point (2) gueres L
28 ceux (1) des (2) d’Euclide L
22 l’experience, et dans erg. L
nos richesses que nous mêmes maintenant ne connoissons pas, parce qu’elles sont
dispersées par une infinité de personnes et de livres. Nous aurions un inventaire general
de nostre tresor public qui seroit d’un usage incomparable dans tous les besoins de la vie,
nous nous garderions de faire ce qui a esté fait, et au lieu de tourner dans un petit champ,
comme ces bestes qu’on a attachées par les pieds, nous irions plus loin et ferions reculer
nos frontieres. Car en decouvrant tout d’une veue toute cette region d’esprit, déja
peuplée, on remarqueroit bientost les endroits encor negligés et vuides d’habitans. La
Geographie des terres connues donne moyen de pousser plus loin les conquestes des
nouveaux pays: On envoyeroit des colonies pour faire des plantations nouvelles dans la
partie la moins connue d’Encyclopedie, où chacun trouveroit de quoy monstrer son
adresse et sa capacité en défrichant quelque matiere conforme à son inclination; au lieu
qu’à present on est à l’estroit, et on s’incommode en remuant tousjours les mêmes
choses, et en se contestant ce peu de terrain qu’on cultive dans les sciences. Mais le
principal est, que la reveue exacte de ce que nous avons acquis faciliteroit
merveilleusement des nouveaux acquests. Ordinairement il n’y a que les commencemens
qui soyent difficiles; quand on est en train de gagner, et quand on a obtenu quelque bien
considerable, il est incomparablement plus aisé d’aller fort loin et de parvenir à des
grandes richesses, qu’à un homme qui n’a rien d’amasser un fonds mediocre. Or quand
on ne sçait pas ce qu’on a et ne sçauroit s’en servir au besoin, c’est autant que si on estoit
dans l’indigence, et c’est là la posture où les hommes se trouvent à present. Pour juger
sainement de nostre bien, il faut reconnoistre egalement nostre abondance et nostre
disette. Il se trouve par cy par là une infinité de pensées belles et solides dans les
meditations des habiles gens; et une infinité d’experiences et adresses importantes et
curieuses parmy les gens de mestier, et dans ceux qui font profession particuliere de
quelques sciences et arts. Et je croy que si le principal dont tout le reste depend, se voyoit
amassé avec ordre, les hommes s’etonneroient de leur richesses autant que de leur propre
negligence, il y auroit de quoy
(c) En (d) Car en erg. L
12 en (1) retouchant (2) remuant L
8 f. les (1) decouvertes: (2) conquestes... pays L
5 f. loin et (1) pousserions (2) ferions reculer erg. nos frontieres erg.
6 f. déja (1) cultivée, (2) peuplée erg. L
4 f. dans... pieds erg. L
(a) On verroit (b) Voyant tout et
7 negligés et erg. L
connoissance (2) reveue erg. L
19 f. on (1) n’avoit rien ou peu de chose, (2) estoit dans l’indigence L
25 si (1) tout cela estoit (2) le meilleur dont le reste depend et (3) le L
25–S. 697.3 Et... estudes. erg. L
25–27 se (1) trouveroit joint et ordonné, il y auroit
(2) voyoit... s’etonneroient (a) du bien (b) de leur (aa)
propre (bb) richesses (aaa) déja 〈accu〉 (bbb) autant... negligence (aaaa) trouvant qu’ils ont (bbbb) il y auroit
18 rien (1) de gagner (2) d’amasser erg. L
13 contestant (1) le (2) ce peu de L
9 f. dans... l’Encyclopedie
22 par cy par là erg. L
17 d’aller... et erg. L
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
surmonter quantité de maux, et de quoy se procurer une infinité de commodités de la vie,
et sur tout on y trouveroit assez souvent le moyen de conserver nostre santé et
d’augmenter nos perfections, qui doit estre le principal but de toutes nos estudes. Mais
on peut dire, que parmy tant de livres le meilleur du detail que les hommes sçavent ou
pourroient sçavoir aisement, est encor non-ecrit. Et ce qui se trouve de bon dans les
auteurs est tellement couvert et obscurci par le desordre, par la repetition, et par la
multitude des inutilités qu’il en faut acheter trop cherement la jouissance au prix de son
temps qui est la plus pretieuse des choses dont nous pouvons disposer. Et c’est ce qui fait
qu’ordinairement on n’ecrit et on ne lit que pour paroistre et pour se divertir, le nombre
des livres et la confusion des choses nous effraye, et nous oste toute esperance d’en tirer 10
une science solide. On se contente donc de quelque teinture legere des sciences, à fin de
pouvoir parler à propos ou bien parce qu’on voit que ceux qui etudient si mal ne
sçauroient rien faire d’utile par leur etudes, on les traite de ridicules, on donne dans le
sentiment dangereux de ceux qui se mocquent secretement de tout, et qui souvent ne
dissimulent point, que bagatelles pour bagatelles, ils aiment mieux de choisir les moins 15
peinibles et les plus agreables. C’est pourquoy ne connoissant point le plaisir
incomparable dont on jouit dans la connoissance des belles verités, ils ne songent qu’à se
divertir, c’est à dire qu’à perdre leur temps; et cependant l’esprit demeure dans les
tenebres, nous faisons des fautes tres grandes que nous aurions pû eviter, et quand un
malheur, ou bien une maladie nous attaque, nous sommes miserables et sans secours, le 20
desespoir nous prend, au lieu qu’on puisse profiter de tant de lumieres que Dieu a déja
données aux hommes, tout ce qu’on peut faire alors, c’est de se resoudre à aller perir
courageusement dans les formes.
Quand je considere combien nous avons de belles decouvertes, combien des
meditations solides et importantes; et combien se trouvent d’esprits excellens, qui ne
manquent pas d’ardeur pour la recherche de la verité; je croy que nous sommes en estat
d’aller bien loin, et que les affaires du genre humain, quant aux sciences pourroient en
4 meilleur (1) de ce (2) du detail L
4 livres inutiles gestr.
5 trouve (1) imprimé (2) de L
7 trop cherement erg. L. aisement erg. L
faut acheter (2) qu’il L
8 dont... disposer erg. L
n’espere pas (2) le L
profession ou l’experience (a) et tradition de ceux qui nous ont devancés (b) et la tradition nous tient lieu de
lumiere, et ceux qui n’ont point d’occupation serieuse, aussi bien que ceux qui en ont, et qui le plus souvent
(aa) trouvent (bb) ont erg. assez du temps de reste erg. (2) On... ils L
11 donc ordinairement gestr.
19 nous... eviter erg. L
7 inutilités (1) qu’on a de la peine à en jouir, et qu’il
7 la (1) puiss (2) jouissance (a) de beaucoup (b) au L
9 divertir, (1) parce qu’on
11–17 solide. (1) On s’applique donc à sa
9 n’ecrit (1) que pour paroistre, et (2) et L
13 traite (1) de bagatell (2) de L
10 des (1) pensées (2) choses L
12 propos de tout gestr. ou L
peu de temps merveilleusement changer de face. Mais quand je voy de l’autre costé, le
peu de concert des desseins, les routes opposées qu’on tient, l’animosité qui les uns font
paroistre contre les autres et qu’on songe plustost à detruire qu’à bastir; à arrester son
compagnon, qu’à avancer de compagnie, enfin quand je considere que la practique ne
profite point des lumieres de la theorie, qu’on ne travaille point à diminuer le nombre des
disputes, mais à les augmenter, qu’on se contente des discours specieux, au lieu d’une
methode serieuse et decisive, j’apprehende que nous ne soyons pour demeurer long
temps dans la confusion et dans l’indigence où nous sommes par nostre faute. Je crains
même qu’après avoir inutilement épuisé la curiosité sans tirer de nos recherches aucun
profit considerable pour nostre felicité, on ne se dégoute des sciences, et que par un
desespoir fatal, les hommes ne retombent dans la barbarie. A quoy cette horrible masse
de livres, qui va tousjours augmentant, pourroit contribuer beaucoup. Car enfin le des-
ordre se rendra presque insurmontable, la multitude des auteurs qui deviendra infinie en
peu de temps, les exposera tous ensemble au danger d’un oubly general; l’esperance de
la gloire qui anime bien des gens dans le travail des estudes, cessera tout d’un coup; il
sera peutestre aussi honteux d’estre auteur, qu’il estoit honnorable autresfois. Ou bien
tout au plus on s’amusera à des livrets horaires qui auront peutestre quelques années de
cours et serviront à divertir pendant quelques momens un lecteur qui se veut desennuyer,
mais qu’on aura fait sans aucun dessein d’avancer nos connoissances ou de meriter le
goust de la posterité. On me dira, qu’il y a tant de gens qui écrivent, qu’il n’est pas
possible que tous leurs ouvrages puissent estre conservés. Je l’avoue, et je ne
desapprouve pas entierement ces petits livres à la mode; qui sont comme les fleurs d’un
printemps ou comme les fruits d’un automne, qui ont de la peine à passer l’année. S’ils
sont bien faits ils font l’effect d’une conversation utile, ils ne plaisent pas seulement, et
empechent les oisifs de malfaire, mais encor ils servent à former l’esprit et le langage;
1 f. le... desseins, erg. les (1) diverses (2) routes L
12 enfin (1) la multitude des auteurs modernes (2) le L
4 considere (1) qu’on ne tache
6 qu’on (1) ne garde point d’ordre
10 felicité, (1) nous ne nous dégoutions des sciences, et que
5 ne (1) songe (2) travaille erg. L
6 lieu (1) de songer à (2) d’une L
point d’appliquer à s (2) que L
par desespoir (2) on L
deviendra (2) se rendra erg. L
15 dans... estudes erg. L
(4) horaires erg. erg. L
cours, sans songer à rien faire qui avance les connoi (4) peutestre L
Typographie, qui ne laisse pas aisement perdre (2) On L
22 entierement erg. ces petits erg. L
19 mais... fait erg. L
13 des (1) modernes auteurs (2) auteurs modernes (3) auteurs L
17 livrets (1) sembl (2) évanouissans (3) journaliens semblables aux gazettes
17 auront (1) quelque (2) peu de cours (3) dans nostre temps quelques années de
18 pendant quelques (1) heures (2)
20 posterité. (1) Il est vray que l’avantage admirable de la
21 leurs (1) livres (2) ouvrages erg. L
22 mode; (1) mais je souhaiterois qu’avec cela (2) qui L
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
est de persuader quelque chose de bon aux hommes de ce temps, qui est aussi la fin que
je me propose en publiant ce petit ouvrage. Cependant il me semble qu’il vaut mieux
pour le public de bastir une maison, de defricher un champ, et au moins de planter
quelque arbre fruitier ou d’usage, que de cueillir quelques fleurs ou quelques fruits. Ces
divertissemens sont louables bien loin d’estre defendus, mais il ne faut pas negliger ce
qui est plus important. On est ré[s]ponsable de son talent à Dieu et à la republique, il y a
tant d’habiles gens dont on pourroit attendre beaucoup s’ils vouloient joindre le serieux à
l’agreable. Il ne s’agit pas tousjours de faire des grands ouvrages; si chacun ne donnoit
qu’une seule découverte, nous gagnerions beaucoup en peu de temps. Une seule
remarque ou demonstration de consequence suffit pour s’immortaliser, et pour se faire un 10
merite aupres de la posterité. Il yades Geometres anciens dont nous n’avons point
d’ouvrages, comme Nicomede, et Dinostrate, dont la reputation s’est conservée par
quelques propositions qu’on rapporte d’eux. On en peut dire autant de quelques belles
machines, comme de celle de Ctesibius. Et bien plus encor d’une demonstration solide
de metaphysique et de morale. Même les decouvertes qu’on fait dans l’histoire ne sont
pas à negliger. Et pour ce qui est de l’experience, si chaque Medecin practicien nous
laissoit quelques aphorismes nouveaux bien solides tirés de ses observations comme des
fruits de sa practique; si les chymistes, les botanistes, les droguistes, et bien d’autres, qui
manient les corps naturels, en faisoient autant, soit d’eux mêmes, soit par le soin de ceux
qui sçauroient les interroger, que de conquestes ne ferions nous pas sur la nature? On
voit par là que si les hommes n’avancent pas considerablement, c’est le plus souvent
faute de volonté et de bonne intelligence entre eux.
Or quoyque je craigne un retour de barbarie pour bien des raisons, je ne laisse pas
d’esperer le contraire pour d’autres raisons tres fortes. Car à moins d’une inondation
promte et generale de toute l’Europe par des barbares, dont graces à Dieu on ne voit pas 25
grande apparence, la facilité admirable qu’il yadans l’imprimerie de multiplier les livres
servira à conserver la pluspart des connoissances qui s’y trouvent; et pour faire negliger
3 pour le public erg. L
8 l’agreable. (1) Si chacun ne do (2) Il L
9 découverte, (1) combien (2)
9–17 temps. (1) Un seul theoreme d’ (2) (a) 〈S’il〉 suffit (b) Il y a (c) Une... l’experience, erg.
(bbb) Medecin practicien nous laissoit erg. L
17 nouveaux (1) comme des fruits de sa longue
(aa) Et (bb) Si chaque (aaa) practicien Medecin établissoit
14 machines (1). Et mêmes (2) comme... encor L
practique (2) bien L
22 de bonne gestr. volonté L
21 considerablement erg. L
25 f. pas à present gestr.
18 practique; (1) que de conquestes ne feri (2) si L
24 tres fortes erg. L
14 celle de Ctesibius: vgl. VITRUVIUS, De architectura, X, 7.
les estudes, il faudroit que toutes les charges et toute l’autorité devint un jour entre les
mains des militaires, mais des militaires bien differens de ceux de nostre temps, qui
fussent barbares, ennemis de toute science, semblables à l’Empereur Decius1 qui haissoit
les etudes, et à cet Empereur de la Chine qui avoit pris à tache de detruire les gens de
lettres, comme des perturbateurs du repos public. Mais ce changement n’est gueres
vraisemblable, et il faudrait même que nostre religion s’éclipsât dans l’Europe pour qu’il
puisse arriver. Ou bien il faudroit quelque chose de semblable à ce tremblement et cette
inondation qui abisma tout d’un coup la grande isle Atlantide dont Platon parle sur la foy
des Egyptiens, pour interrompre le cours des sciences parmy le genre humain. Cela
estant il yade l’apparence que les livres allans tousjours croistre, on s’ennuyera de leur
confusion, et qu’un jour un grand Prince dégagé d’embarras et curieux ou amateur de
gloire; ou plustost éclairé luy même (et on peut estre éclairé sans avoir esté au pays de
l’école), comprenant l’importance de l’affaire fera entreprendre à meilleurs auspices, ce
qu’Alexandre le Grand commanda à Aristote à l’egard de la connoissance de la nature, et
ce que les Empereurs de Constantinople, Justinien, Basile de Macedoine, Leon le
Philosophe, et Constantin le Porphyrogennete, tacherent de faire faire (mais mal, autant
qu’on peut juger par les ouvrages ou par les fragmens des Excerptes qui nous restent, et
non sans s’estre attiré la malediction des Critiques de nostre temps prononcée contre les
abbreviateurs); et enfin ce qu’Almansor ou Miramolin grand prince des Arabes ordonna
en faveur de sa nation, c’est à dire qu’il fera tirer la quintessence des meilleurs livres, et
1 faudroit (1) que les princes et les Ma (2) qu’il y (3) que les charges (a) devin (b) toutes (4) que L
4 tache (1) d’abolir (2) de L
2 f. mains des erg. militaires, (1) et des ennemis (2) mais des militaires bien... fussent erg. (a) ennemis (b)
10 f. que... et erg. L
16 faire (1) mais un
13 f. ce... l’egard (1) des animaux (2) de la connoissance de erg.
(2) faire (a) mais un peu (b) peut (c)
Miramolin (1) ordonna (2) prince (3) grand... Arabes ou Sarrasins gestr.
(1) pour (a) en faciliter la (aa) 〈connois〉 (bb) jouissance, et pour en conserver la fruit à la posterité (b) faire (c)
bastir des systemes d’une science (2) et L
13 comprenant... l’affaire erg. L
12 pays (1) latin) (2) de l’école) L
17 ouvrages ou par les erg. L
5, comme... public erg. L... nation, erg. L
Egyptiens: PLATON, Timaeus, 24e–25d; Critias, 108e–109a.
14 Alexandre... nature: vgl. PLINIUS D. Ä.,
Naturalis Historiae libri XXXVII, VIII, 17, und ATHENAEUS, Deipnosophistarum libri XV, IX, 58, 398 e, aber
auch den Pseudo-Aristoteles De mundo ad Alexandrum.
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
fera joindre les meilleures observations encor non-écrites des plus experts de chaque
profession, pour faire bastir des systemes d’une connoissance solide et propre à avancer
le bonheur de l’homme, fondés sur des experiences et demonstrations, et accommodés à
l’usage par des repertoires, ce qui seroit, un monument des plus durables et des plus
grands de sa gloire; et une obligation incomparable que luy en auroit tout le genre
humain. Peutestre encor que ce grand Prince dont je me fais l’idée fera proposer des prix
à ceux qui feront des découvertes; ou qui deterreront des connoissances importantes
cachées dans la confusion des hommes ou des auteurs.
Mais qu’ay je besoin de fiction? Pourquoy renvoyer à quelque posterité eloignée ce
qui seroit incomparablement plus aisé de nos temps, puisque la confusion n’est pas encor 10
montée à ce point où elle se trouvera alors. Quel siecle y sera plus propre que le nostre,
qu’on marquera peutestre un jour dans l’avenir par le surnom du siecle d’inventions et de
merveilles. Et la plus grande merveille qu’on y pourra remarquer, c’est peutestre ce
grand prince dont nostre temps se glorifie, et que les suivans souhaitteront en vain. Je ne
touche pas icy à ses louanges d’estat et de guerre, qui ne sont pas de ce lieu, ny de cette 15
plume; ce qu’il a fait pour les sciences suffiroit tout seul à l’immortaliser. On n’a pas
besoin de le circomstancier d’avantage, il est trop unique et trop reconnoissable de tous
costés. Pourquoy donc chercher dans l’idée incertaine des choses futures, ce qui se
trouve chez nous reellement, et même au delà de l’idée qu’un esprit mediocre se sçauroit
former. Peutestre que parmy tant d’habiles gens de son fleurissant Royaume et sur tout 20
de sa cour qui est une assemblée de personnes extraordinaires il y a long temps que
quelcun a dressé par son ordre un plan general pour l’avancement de sciences, digne des
Sciences et du Roy, et bien au delà du projet que je sçaurois faire. Mais quand je serois
3 f. et... repertoires erg. L
2 pour nous gestr. faire L
4 f. et des plus grands erg. L
7 qui (1) feroient (2) feront L
11 alors, et que sera peutestre ma erg. u. gestr.
2 f. et (1) utile (2) propre...
6 dont (1) nous (2) je L
9 quelque. (1) Verrat-on
12 dans l’avenir erg. L
14–16 souhaitteriont (1) à regret (2) en vain. Je... guerre,
(aa) En verrat-on jamais dont les veues
6 l’idée (1) proposeroit (2) feroit (3) fera proposer erg. L
(1) siecle eloigné (2) posterité eloignée L
jamais un Prince dont les veues soyent plus grandes, et à qui la provi (2) Quel L
14 dont (1) les veues admirables (2) nostre L
(a) ce qu’il a fait pour les sciences (b) qui... l’immortaliser. erg.
soyent plus admirables, et mieux (aaa) secondées (bbb) favorisées erg. par la providence? (bb) On L
17 f. reconnoissable (1) à ses marques. (2) de tous costés. L
20 former. (1) Mais il n’a jamais pensé à cela
(me dirés, Vous) et (a) n’y pensera (b) ne le goustera erg. peutestre jamais. (aa) Vous vous trompés (vous dis j
(bb) Il a trop d’autre soins, trop de pensées qui le partagent, la grandeur de sa nation, la jalousie de ses ennemis
et sa propre reputation d’autant plus difficile à conserver qu’elle est grande. (2) Peutestre L
pour en écrire le premier, je suis bien asseuré que je ne sçaurois prevenir ny atteindre les
veues generales de ce Monarque qui sont admirables par tout, et s’etendent sans doute
jusqu’aux sciences. Tout ce que nous devons souhaitter, c’est que rien de facheux en
detourne l’execution; que le ciel continue de le favoriser, et que sans estre embarassé de
dehors il puisse faire jouir l’Europe de cette paix heureuse par laquelle il a couronné ses
exploits merveilleux. Dans ce repos plein de gloire sa magnificence genereuse portera les
sciences aussi loin qu’il est possible de faire par les forces des hommes de ce temps. Les
sciences dis je, qui sont le principal ornement de la paix, le plus grand instrument de la
guerre et le meilleur tresor du genre humain.
Mais mettans à part ce qui se rapporte à la conjonction de nos forces qui depend
d’une autorité superieure, disons quelque chose de ce qui depend d’un chacun, et de ce
qu’on peut et doit faire, quand on a dessein d’avancer ses connoissances et de cultiver
son esprit, pour le rendre propre à juger solidement des sentimens des autres et à trouver
promtement la verité de soy même autant qu’on en a besoin pour son bonheur et pour
l’usage de la vie. La premiere chose que je recommanderois à une personne qui auroit
ces intentions, ce seroit le fameux precepte d’ Epicharme, nervos atque artus esse
sapientiae non temere credere, de ne pas croire temerairement ce que le vulgaire des
4 favoriser (1) à fin (2) et erg. L
5 il (1) fasse (2) puisse faire L
10 f. qui... superieure erg. L
9 le (1) plus grand (2) meilleur erg. L
10 qui (1) depend (a) du soin de (b) de (2) se rapporte à L
7 sciences (1), qui sont le principal ornement de la paix, le plus grand
6 merveilleux erg. (1) et qu’il puisse faire porter (2) et que (3) Dans ce repos (a)
glorieux (b) plein de gloire erg. L
instrument de la guerre, et (a) le (b) la plus (2) aussi L
9 f. humain. (1) Mais retournons (a) à nous, et à ce qui depend de nous (b) à ce que (2) Mais (a) mettant (b)
10 conjonction (1) des forces des
12 d’avancer (1) les connoissances
humaines. La premiere chose que je recommanderois à une personne (a) bien int (b) qui auroit (aa) dessein
(bb) ces intentions, (2) ses L
13 f. trouver (1) la verité autant qu’il
14 f. pour son (1) contentement et pour sa perfection (2) bonheur... vie
en a besoin (2) promtement L... credere, erg. c’est à dire
17–S. 703.1 des... auteurs erg. avance, (1) mais aussi de ne s’en pas eloigner par une
affectation de singularité ou de nouveauté. Je tiens mêmes, qu’il est tousjours plus seur en practique d’avoir (a)
du (b) plus (c) du panchant (d) de la consideration erg. pour les opinions receues, (aa) que l’experience (bb)
qu’un long usage a mises à l’épreuve (aaa) du temps qui est (bbb) et que beaucoup d’habiles gens ont (ccc) et
qui ont passé par les mains de quantité d’habiles gens. Pour moy qui ay eu aussi bien que les autres ce panchant
de jeunesse, de courir après les nouveautés, j’en suis fort revenu peu à peu, après des (aaaa) longues et (bbbb)
meditations longues, et severes, qui m’ont fait reconnoistre, que nos predecesseurs n’ont pas tout le tort qu’on
leur donne (2) mais L
16 f. seroit (1) de ne s’attacher à aucune secte, et (2) le fameux erg.
13 des sentimens des autres erg. L
16 f. precepte... credere: POLYBIOS, Historiae, XVIII, 40, 4.
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
auteurs avance, mais de se demander tousjours à soy même des preuves de ce qu’on
soutient. Cela se doit faire sans aucune affectation de singularité ou de nouveauté, que je
tiens dangereuse non seulement en practique, mais encor en theorie, comme je diray plus
bas, car j’ay trouvé après de longues recherches qu’ordinairement les opinions les plus
anciennes et les plus receues sont les meilleures, pourveu qu’on les interprete
equitablement: il ne faut donc pas s’étudier à douter, mais il faut faire des recherches
dans l’esprit de s’instruire, et de se confirmer immuablement dans les bons sentimens;
car quand nostre jugement n’est fondé que sur des apparences legeres, il est tousjours
flottant, et souvent renversé par les premieres difficultés qui se presentent, ou bien si
nous nous opiniastrons d’y demeurer, nous nous exposons à faire des grandes fautes.
Cependant je ne trouve pas qu’il faille recommander aux gens, de douter de Tout, car
quoyque cette expression recoive une interpretation favorable, il me semble que les
hommes la prennent autrement et qu’elle est sujette à de mauvais usages, comme
l’experience n’a que trop fait voir. Aussi ce precepte a allarmé bien des personnes,
parmy lesquelles il y en avoit quelques unes, dont le zele ne manquoit pas de prudence. 15
De plus il n’est point necessaire, ny mêmes utile. Car puisqu’il ne s’agit que de
recommander aux gens de tacher de se fonder toujours en raisons, le doute n’y fait rien,
car on cherche tous les jours des preuves des sentimens dont on ne doute nullement. Ce
qui ne se voit pas seulement en matiere de foy, lorsqu’on songe à ce que les Theologiens
appellent motiva credibilitatis, mais encor dans les matieres ordinaires, comme lorsque 20
nous cherchons en nostre esprit les preuves propres à persuader aux autres ce que nous
croyons nous mêmes, sans les avoir presentes. Je me tiens fort asseuré, que le Berose
d’Annius et les Antiquités Etrusques d’Inghiramus sont des pieces supposées, mais pour
concevoir distinctement les preuves qui se presentent en foule à mon esprit, il me
faudroit du temps et de la meditation. On voit même que Proclus et autres Geometres
tachent de donner des
4 car (1) ordinairement (2) j’ay... qu’ordinairement L
8 des (1) autorités (2) insu (3) apparences L
fautes, et il est sujet à d (2) il est fort sujet (3) il L
21 nous (1) tachons (2) cherchons L... raisons L
22–25 Je... meditation. erg. L
les (2) Proclus et autres erg. Geometres (a) cherchent
8 legeres, (1) il nous expose à des grandes,
17 gens (1) de ne (2) de chercher tousjours des preuves de leurs sentimens erg. (3) de tacher de
22 nous mêmes erg. L
24 presentent (1) confus (2) en L
10 demeurer sans raison gestr.
(b) tachent de donner erg. L
6 equitablement: (1) mais (2) il...
Myrsilus de origine Turrhenorum sive de bello Pelasgico, cum Commentario Annii Viterbiensis, Antwerpen
23 C. INGHIRAMI, Ethruscarum Antiquitatum Fragmenta... Scornelli prope Vulterram inventa,
25 PROKLOS, In primum Euclidis Elementorum librum commentarii, hrsg. v. Fr. Barozzi,
demonstrations de quelques Axiomes, dont personne ne doute, et qu’Euclide a crû de
pouvoir supposer, comme par exemple, que deux droites ne sçauroient avoir un segment
commun. C’estoit aussi l’opinion de feu M. de Roberval, qu’il falloit demonstrer les
Axiomes mêmes autant qu’on peut, ce qu’il vouloit faire effectivement à ce que j’ay ouy
dire dans les Elemens de Geometrie qu’il avoit projettés. Et chez moy ce soin de
demonstrer les Axiomes est un des plus importans points de l’art d’inventer, dont je
diray les raisons une autre fois, me contentant maintenant d’en faire mention, à fin qu’on
ne s’imagine point que ce travail seroit inutile et ridicule; et parce que c’est en effect un
corollaire du grand precepte que je viens de donner. Et c’est un de mes estonnemens de
voir que ce philosophe celebre de nostre temps, qui a tant recommandé l’art de douter, a
si peu mis en usage ce qu’elle contient de bon, dans les occasions, où il auroit esté le plus
utile: se contentant d’alleguer l’evidence pretendue des idées; à quoy Euclide et les
autres Geometres ont fort sagement fait de ne se pas arrester; aussi est ce le moyen de
couvrir toutes sortes de visions et de prejugés. Cependant j’accorde qu’on peut et qu’on
doit souvent se contenter de quelques suppositions, au moins en attendant qu’on en
puisse faire aussi des theoremes un jour, parce qu’autrement on s’arresteroit trop quelque
fois. Car il faut tousjours tacher d’avancer nos connoissances, et quand même ce ne
seroit qu’en establissant beaucoup de choses sur quelque peu de suppositions, cela ne
laisseroit pas d’estre fort utile. Car au moins nous sçaurions, qu’il ne nous reste à prouver
que ce peu de suppositions pour parvenir à une pleine demonstration, et en attendant
nous en aurons au moins d’hypothetiques, et nous sortirons de la confusion des disputes.
C’est la Methode des Geometres, par exemple Archimede suppose que la droite est la
plus courte des lignes, et que de deux lignes d’un même plan, dont chacune est partout
cave d’un même costé, l’incluse est moindre que l’includente, et là dessus il acheve
rigoureusement ses demonstrations. Mais il est fort important de faire expressement
toutes les suppositions dont on a besoin, sans se donner la liberté de les prendre
tacitement pour accordées, sous pretexte que la chose est evidente d’elle même par
l’inspection de la figure, ou par la
3 aussi (1) le sentiment (2)
4 peut, (1) ce qu’il aussi le
vouloit-il faire dans les axiomes (2) et il le (3) ce qu’il L
15 suppositions, comme a fait Archimede gestr. au L
conside (2) l’inspection L
14 j’accorde (1) et mêmes je trouve souvent nécessaire de (2) qu’on... souvent L
23 d’un même plan erg. L
4 f. à... dire erg. L
2 f. deux... commun: EUKLID, Elementa, lib. I, ax. 9.
ARCHIMEDES, De sphaera et cylindro, lib. I, post. 1. u. 2.
10 ce philosophe celebre: d. i. R. DESCARTES.
5 G. PERSONNE DE ROBERVAL, Les É lémens
22–24 Archimede... l’includente:
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
contemplation de l’idée. A quoy je trouve qu’Euclide, tout exact qu’il est, a manqué
quelques fois, et quoyque Clavius y ait souvent suppléé par sa diligence, il yades
endroits, où il n’y a pas pris garde, dont un des plus remarquables et des moins
remarqués se rencontre d’abord dans la demonstration de la premiere proposition du
premier livre, où il suppose tacitement que les deux cercles qui servent à la construction 5
d’un triangle equilatère, se doivent rencontrer quelque part, quoyqu’on sçache que
quelques cercles ne se sçauroient jamais rencontrer. Mais on ne se trompe pas aisement
en Geometrie par ces sortes de suppositions tacites. Les Geometres ont trop de moyens
de decouvrir les moindres erreurs, si par mégarde il[s] leur en echappoient. C’est dans la
philosophie qu’il faudroit employer principalement cette rigeur exacte du raisonnement 10
parce que les autres moyens de s’asseurer y manquent le plus souvent. Et cependant c’est
là où on se donne le plus de liberté en raisonnant. On ne se souvient gueres de cette belle
admonition de S. Augustin: nolite putare vos veritatem in philosophia cognovisse, nisi
ita didiceritis saltem ut nostis unum, duo, tria, quatuor collecta in summa facere decem.
Il est vray que plusieurs habiles hommes de nostre temps ont taché de raisonner
Geometriquement hors de la geometrie, mais on en voit gueres qui y ait assez reussi pour
nous donner moyen de nous reposer sur luy, et de le citer, comme on cite Euclide. Pour
s’en éclaircir on n’a qu’à examiner les pretendues démonstrations de M. des Cartes dans
une des reponses aux objections contre ses Meditations, et celles de Spinosa dans l’essay
sur les Principes de des Cartes, et dans l’ouvrage posthume de Deo, qui est si plein de 20
manquemens que je m’en estonne. On a vu un Euclide Metaphysique de Thomas Albius,
et Abdias Trew, habile Mathematicien d’Altorf a reduit la physique d’Aristote en forme
de demonstration, autant que cet auteur en estoit susceptible, et le P. Fabry a pretendu
d’habiller toute la Philosophie à la Geometrique. Mais souvent quand on y regarde de
près on ne trouve cette ressemblance que dans l’habillement, et on est bien loin de cette 25
4 la demonstration de erg. L
6 doivent (1) couper (2) rencontrer erg. L
jamais erg. rencontrer erg.. (1) Cela se fait à (2) Mais L
11 le plus souvent erg. L
16 f. ait (1) reussi; et (2) assez... Euclide. L
23 f. pretendu (1) de donner un cours (2) d’habiller L
9 f. la (1) Metaphysique (2) philosophie erg. L
20 f. de... estonne erg. L
13 f. nolite... decem: AUGUSTINUS, Contra academicos, II, 3, 9.
22 A. TREW, Physica Aristotelica, conscripta et redacta ad methodum accurate demonstrativam, Nürnberg
23 Vgl. H. FABRI, Philosophia universa per propositiones digesta, 1646; Metaphysica
demonstrativa, sive scientia rationum universalium, 1648.
20 l’ouvrage posthume de Deo: B. DE SPINOZA, Ethica, 1677.
18–22 demonstrations...
demande, soit à cause des equivocations, ou à cause des mauvaises consequences
contraires à la logique, ou enfin à cause de ces mechantes suppositions expresses ou
tacites qu’on s’accorde, sans en faire des demandes en forme. Cependant cela même fait
voir, qu’il ne seroit pas si difficile d’écrire geometriquement, qu’on s’imagine, car il est
aisé d’eviter les fautes contre la forme logique, et les equivocations cessent par le moyen
des definitions nominales intelligibles; et comme il est difficile de tout demonstrer, on
peut supposer ce qui paroist le plus clair, pourveu que les suppositions ne soyent pas en
trop grand nombre ny aussi difficiles que les conclusions. Il faut encor sçavoir qu’on ne
manque pas de demonstrations dans la morale, et dans les matieres qui paroissent les
plus incertaines, et mêmes entierement fortuites. Ce qu’on peut juger par les
demonstrations de Alea de Messieurs Pascal, Huygens, et autres, et par celles de Mons.
le Pensionnaire de Wit, touchant les rentes à vie. On en peut faire et on en a veu en
matiere de commerce, des monnoyes, et sur quantité d’autres sujets, qui gardent
l’exactitude mathematique. On peut mêmes avancer hardiment un paradoxe plaisant,
mais veritable, qu’il n’y a point d’auteurs dont la maniere d’écrire ressemble d’avantage
au stile des Geometres, que celuy des anciens Jurisconsultes Romains dont les fragmens
se trouvent dans les Pandectes. Apres qu’on leur a accordé certaines suppositions qui
sont fondées sur quelque loy ou sur quelque coustume, ou bien sur quelque regle establie
parmy eux, ils sont admirables en consequences et en applications et ils raisonnent avec
une netteté si simple, et avec une subtilité si exacte, qu’ils font honte aux philosophes,
dans les matieres mêmes les plus philosophiques, qu’ils sont souvent obligés de traiter.
Qu’on ne s’excuse donc plus en philosophie sous pretexte de l’impossibilité de garder
cette exactitude qui se demande. Lors mêmes qu’il ne s’agit que de probabilités, on peut
tousjours determiner ce qui est le plus vraisemblable ex datis. Il est vray que cette partie
de la Logique utile ne se trouve encor nulle part. Mais elle seroit d’un merveilleux usage
dans la practique, lorsqu’il s’agit des presomtions, des indices et des conjectures, pour
connoistre les degrés
2 contraires à la logique erg. ou enfin erg. L
3 s’accorde (1) sans y
6 f. demonstrer, (1) en attendant (2) sup (3) on peut (a) se servir des
15 dont (1) le stile s’accorde d’avant (2) la L
2 expresses ou erg. L
12 et on en a veu erg. L
19 et en applications erg. L
24 tousjours (1) demonstrer ex datis (2) determiner L
25–S. 707.2 Mais... d’importance. erg. L
22 ne (1) nous dise donc plus (2) s’excuse L
24 plus (1) probable (2)
prendre (2) sans y penser (3) sans L
suppositions (b) supposer L
vraisemblable erg. L
11 demonstrations... Huygens: vgl. BL. PASCAL, Traité du triangle arithmétique, Paris 1665, und CHR.
12 Wit... vie: J. DE WITT, Waerdije van
HUYGENS, Tractatus de Ratiociniis in Aleae Ludo, Leiden 1657.
Lijf-renten naar proportie van Los-renten, Den Haag 1671.
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
de la probabilité, quand il y a quantité de raisons apparentes de part et d’autre dans
quelque deliberation d’importance. Ainsi lorsqu’on n’a pas assez de conditions données
pour demonstrer la certitude, la matiere n’estant que probable, on peut tousjours donner
au moins des demonstrations touchant la probabilité même. Je ne parle pas icy de cette
probabilité des Casuistes, qui est fondée sur le nombre et sur la reputation des Docteurs,
mais de celle qui se tire de la nature des choses à proportion de ce qu’on en connoist, et
qu’on peut appeller la vraisemblance. Elle se donne au rabais des suppositions, mais pour
en juger, il faut que les suppositions mêmes recoivent quelque estimation et se reduisent
à une homogeneité de comparaison. Ce qu’il seroit trop long d’expliquer icy.
Ce precepte que je viens d’expliquer, qu’il faut tousjours chercher des raisons et de 10
les exprimer distinctement avec toute exactitude possible, s’il estoit observé avec
rigueur, suffiroit tout seul, et en le practiquant on decouvriroit tout le reste sans avoir
besoin d’autres conseils. Mais comme l’esprit humain a de la peine à se gêner long
temps, dans un ouvrage de longue haleine, on ne trouvera pas aisément un homme
capable d’achever tout d’un trait un cours demonstratif des sciences independantes de
l’imagination, tel que je viens de décrire. Quoyque je ne desespere de rien, quand je
considere le travail, la penetration et le loisir d’un Suarez ou de quelque autre de ce
caractere. Mais comme il est rare que toutes ces circomstances se trouvent jointes à ces
belles et grandes veues de la veritable methode, il faut croire, que ce ne sera que peu à
peu, à diverses reprises, ou par le travail de plusieurs qu’on viendra à ces Elemens
demonstratifs de toutes les connoissances humaines, et cela plus ou moins tard selon la
disposition de ceux qui peuvent avancer les bons desseins par leur autorité. Il ne seroit
donc pas à propos de borner toutes ses veues et toutes ses esperances à cela seul, et
comme nous n’ecrivons pas seulement pour le public mais encor pour le profit d’un
chacun en particulier, et qu’il est visible que peu de gens sont en estat de se faire un
enchainement exact des demonstrations de toutes les verités, qu’ils seroient bien aise
d’apprendre, il faut se servir par provision d’un succedaneum de cette grande Methode.
C’est qu’en examinant chaque science, il faut tacher d’en decouvrir les principes
d’invention, lesquels estant joints à quelque science
10 f. qu’il... et... distinctement erg.
4 probabilité (1) fondée dans la nature des choses. Car (2) même. L
3 certitude, (1) il y a tousjours moyen (2) c’est à dire quand la matiere n’est que (3) la L
vraysemblance (2), et L
exactement, (2) avec rigueur L
philosophie (2) des L
les raisons de tout ce qu’on seroit bien aise d’apprendre (2) de L
27 f. Methode. (1) Il yadonc certaines verités, qui sont moins generales et moins importantes qu’on peut (a)
apprendre (b) croire sur la bonne foy des plus habiles (2) C’est L
29–S. 708.1 joints (1) à l’art d’inventer
ou à quelque science superieure erg.
6 connoist (1). Cette
15 demonstratif erg. (1) de
25 estat (1) de decouvrir ou erg. d’examiner à fonds
27 par provision erg. L
14 un (1) travail (2) ouvrage erg. L
20 à... plusieurs erg. L, (2) à... d’inventer L... possible, erg. L
superieure, ou bien à la science generale ou à l’art d’inventer, peuvent suffire à en
deduire tout le reste, ou au moins les plus utiles verités, sans qu’on ait besoin de se
charger l’esprit de trop de preceptes. Il est de plus manifeste, que quand même nous
aurions une Encyclopedie demonstrative entierement achevée, il faudroit avoir recours à
cet artifice pour le secours de la memoire. Il est vray, que si cette Encyclopedie estoit
faite comme je la souhaitte, on pourroit donner le moyen de trouver tousjours les
consequences des verités fondamentales ou des faits donnés par une maniere de calcul
aussi exact et aussi simple que celuy de l’Arithmetique et de l’Algebre, dont je puis
donner demonstration par avance pour animer les hommes à ce grand ouvrage, mais
comme les demonstrations les plus exactes ne touchent pas assez, sans les exemples; je
serois bien aise de ne decouvrir cet artifice considerable, que lorsque je le pourray
autoriser par quelques essais assez achevés, pour ne le pas prostituer à contretemps et
sans effect. Cependant quoyqu’on ne puisse pas encor arriver aisement à ce calcul
general, qui fait la derniere perfection de l’art d’inventer, toutesfois l’art d’inventer ne
laisse pas de subsister, et on en peut donner des preceptes excellens mais peu connus
dont on touchera quelque chose dans ce discours, et qu’on verifiera par des exemples de
quelques inventions effectives, qui ont paru de consequence. Pour ce qui est des
principes d’invention des sciences, il est important de considerer que chaque Science
depend ordinairement de quelque peu de propositions qui sont ou des observations
d’experience ou des veues d’esprit, qui ont donné l’occasion et le moyen de l’inventer;
qui suffiroient à la resusciter si elle estoit perdue, et à l’apprendre sans maistre, si on s’y
vouloit appliquer assez; en y joignant ordinairement les preceptes d’une science
superieure qu’on suppose déja connus; qui est tantost la science generale ou l’art
d’inventer, tantost une autre science, de qui celle dont il s’agit, est subalterne. Par
exemple, il y a plusieurs sciences subalternes à la Geometrie, où il suffit d’estre
Geometre, et de s’aviser de quelques ouvertures ou principes d’invention auxquels la
Geometrie doit estre appliquée, et il n’en faut pas d’avantage pour inventer de soy même
les regles principales de ces sciences. Par exemple, dans la perspective on n’a qu’à
considerer qu’un objet se peut desseigner exactement sur un
6 f. pourroit (1) tousjours trouver des verités des consequences fondamentales (2) donner...
fondamentales erg. ou des faits donnés erg. L
11 artifice (1) important, (2) considerable erg. L
(3) l’art d’inventer ne laisse pas de subsister et erg.
puisse (4) quoyqu’on L
15 f. mais peu connus pour faciliter l’invention gestr. erg. dont L
joignant (2) et (3) qui L
26 et (1) d’y joindre (2) de s’aviser de L
8 dont (1) on peut donner (2) je (a) pourrois (b) puis erg.
13 Cependant (1) l’art d’inventer, quoy (2) faut, quoyqu’on (a) ne le puisse pas encor reduire (b) n’y
14 f. qui (1) a la derniere perfection. (2) fait... et erg. L
20 f. d’inventer; (1) par exemple en y
28 dans la perspective erg. L
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
Tableau donné, lors qu’on y marque les points de rencontre des rayons visuels, c’est à
dire des lignes droites qui passent par l’oeil et par les points objectifs, et qui prolongés au
besoin, rencontrent ou coupent le tableau. C’est pourquoy le lieu de l’oeil, la figure et
situation du tableau (je dis la figure, parce qu’il peut estre plan, ou convexe, ou bien
concave) et enfin le Geometral (c’est à dire la situation et figure de l’objet) estant
donnés; un Geometre peut tousjours determiner le point d’apparence sur le tableau qui
repond au point objectif proposé. Et quand on pousse cette consideration, on trouve des
abregés fort commodes en practique pour determiner tout d’un coup les projections, c’est
à dire les lignes et figures apparentes qui representent des lignes ou figures objectives,
sans estre obligé de chercher l’apparence de chaque point. La doctrine des ombres n’est 10
qu’une perspective renversée, et resulte d’elle même, quand on met le lumineux au lieu
de l’oeil, l’opaque au lieu de l’object et l’ombre au lieu de la projection. Et toute la
Gnomonique n’est qu’un corollaire d’une combinaison d’Astronomie et de Perspective,
c’est à dire la projection de quelques points celestes sur une muraille ou autre surface
platte, convexe ou concave, faite par le moyen des rayons qui passent par ces points
celestes, et par la pointe du stile, et l’on peut supposer sans craindre des erreurs
sensibles, que cette pointe se trouve dans le centre de la terre ou même dans le centre de
l’univers, et par ce moyen on fera la projection de la route du soleil et particulierement
de son mouvement journalier qui est marqué par son ombre. Il y a pourtant encor une
consideration dans l’art de desseigner qui ne doit pas estre omise, c’est que la seule
projection ne discerne pas la qualité de la surface objective, si elle est platte, ou si elle est
concave ou convexe, c’est à quoy, aussi bien qu’à d’autres circomstances, on doit
suppléer par le moyen des ombrages et des teintes plus ou moins fortes et bien menagées.
Ce qu’on peut encor determiner Geometriquement.
La Musique est subalterne à l’Arithmetique, et quand on sçait quelques experiences 25
fondamentales des consonances et dissonances, tout le reste des preceptes generaux
depend des nombres, et je me souviens d’avoir un jour fait une ligne harmonique divisée
en telle sorte, qu’on y pouvoit determiner avec le compas les compositions, differences et
3 pourquoy (1) un Geometre (2) l’oeil (3) le L
5 le plan gestr. Geometral L
projections, c’est à dire erg. L... de (a) l’objectif (b) l’object... projection. erg. L
23 ombrages, et des erg. L
10–12 La... perspective (1) renversée particuliere, et en resu (2) renversée,
20 dans (1) la persp (2) l’art de desseigner erg. L
25 subalterne (1) à la G (2) à L
26 des preceptes generaux erg. L
28. April 1682 (III, 3 N. 345).
proprietés de tous les intervalles de Musique. Et on peut monstrer à un homme qui ne
sçait point de Musique le moyen de composer sans fautes. Mais comme pour faire un bel
Epigramme, il ne suffit pas de sçavoir la Grammaire et la Prosodie; et qu’un ecolier qui
se peut donner de garde des solecismes, n’a garde pour cela de faire une harangue de la
force de celles de Ciceron; de même en Musique, il faut un exercice et même un genie, et
une imagination vive d’oreilles à un homme qui veut reussir en compositions, et comme
pour faire des beaux vers il faut avoir lû des bons poe¨tes, d’en avoir remarqué les tours et
les expressions, ou d’en avoir pris insensiblement la teinture, velut qui in sole ambulant,
aliud agendo colorantur, de même un Musicien après avoir remarqué dans les
compositions des habiles gens mille et mille belles cadences, et pour ainsi dire phrases
de Musique, il pourra donner luy même essor à son imagination fournie de ces beaux
materiaux; il y en a même qui sont naturellement Musiciens et qui composent de beaux
airs, comme il y en a qui sont naturellement poètes, et qu’un peu d’aide et de lecture fait
faire des merveilles. Car il yades choses, sur tout celles qui dependent des sens, où on
reussira plustost et mieux en se laissant aller machinalement à l’imitation et à la
practique, qu’en demeurant dans la secheresse des preceptes. Et comme pour jouer du
clavessin, il faut une habitude que les doigts mêmes doivent prendre, ainsi pour imaginer
un bel air, pour faire un beau poeme, pour se figurer promtement des ornemens
d’architecture, ou le dessein d’un tableau d’invention, il faut que nostre imagination
même ait prise une habitude, après quoy on luy peut donner la liberté de prendre son vol,
sans consulter la raison, par une manière d’Enth[o]usiasme. Elle ne manque pas de
reussir à mesure du genie et de l’experience de la personne, et nous experimentons
mêmes quelquesfois dans les songes que nous nous formons des images qu’on auroit eu
de la peine à trouver en veillant. Mais il faut que la raison examine par après, et qu’elle
corrige et polisse l’ouvrage de l’imagination, c’est là où les preceptes de l’art sont
necessaires pour donner quelque chose de fini et d’excellent. Mais comme icy nous ne
nous proposons que la connoissance digne d’un honneste homme, qui n’est pas du
mestier, nous n’avons dit tout cela que pour prevenir en passant les faux jugemens de
1 f. de Musique erg.. Et... fautes. erg. L
5 en (1) Geome (2) Musique, L
imagina (2) un... même erg. un L
23 quelquesfois erg. L
9 f. dans... gens erg. L
6 compositions de Musique; gestr. et L
12–14 il... merveilles erg. L
28 cela (1) en passant (2) que L
28 en passant erg. L
18 promtement erg. L
8 f. velut... colorantur: CICERO, De oratore, II, 14, 60: fatebor; aliquid tamen: ut, cum in sole
ambulem, etiam si aliam ob causam ambulem, fieri natura tamen, ut colorer: sic, cum istos libros ad Misenum
(nam Romae vix licet) studiosius legerim, sentio orationem meam illorum cantu quasi colorari.
pourroient abuser de ce que nous venons de dire du moyen aisé d’apprendre les sciences
par quelques peu de preceptes ou principes d’invention. Et comme le vulgaire se brouille
eternellement par une distinction mal entendue de la practique et de la theorie, il est
encor à propos d’expliquer en peu de mots ce qu’elle a de solide et comment elle doit
estre entendue. J’ay déja expliqué qu’il yades choses qui dependent plustost d’un jeu de 5
l’imagination et d’une impression machinale, que de la raison, et où il faut de l’habitude
comme dans les exercices du corps, et même dans quelques exercices de l’esprit. C’est là
où il faut de necessité qu’on soit practicien pour reussir. Il yad’autres matieres, où l’on
peut reussir par la seule raison aidée de quelques experiences ou observations qu’on peut
même apprendre par la relation d’autruy. On voit d’excellens genies, qui reussissent au 10
premier coup d’essay dans la profession où ils se mettent, et qui font honte aux vieux
practiciens par la force de leur jugement naturel. Mais cela n’est pas ordinaire, et voicy
comme il le faut prendre. Dans toutes les matieres où il est possible que le jugement aidé
de quelques preceptes puisse prevenir l’usage et l’experience; on peut tousjours reduire
toute la science avec ses dependances à quelques fondemens ou principes d’invention,
suffisans à determiner toutes les questions qui se peuvent presenter dans les occurrences;
en y joignant une methode exacte de la vraye Logique, ou de l’art d’inventer. Mais pour
reussir effectivement avec cela dans la practique, il faut distinguer entre les rencontres,
sçavoir si les resolutions se doivent prendre sur le champ, ou si on a le loisir de mediter
exactement. En premier cas les preceptes joints à la methode ne suffiront pas, au moins 20
dans l’estat où l’art d’inventer se trouve presentement, car j’avoue que si elle estoit
perfectionnée comme il faut et comme elle le pourroit estre, qu’on pourroit souvent
penetrer d’une veue d’esprit aisée ce qui a besoin maintenant de beaucoup de temps et
d’application. Il faut donc maintenant pour prendre en peu de temps des bonnes
resolutions dans une rencontre embarassée qu’on aye une force de genie extraordinaire, 25
ou qu’on aye une longue practique qui nous fait venir dans l’esprit machinalement et par
habitude, ce qu’il faudroit chercher par la raison. Mais lorsqu’on a le loisir de mediter, je
trouve que dans toutes les matieres capables de preceptes et de raisons, lors mêmes
qu’elles sont basties sur le fondement de l’experience, pourveu que ces fondemens posés,
6 faut necessairement gestr. de L
13 faut (1) distinguer (2) prendre erg. L
14 prevenir (1) l’experience (2) l’usage L
18 entre (1) les resolutions qui se doivent prendre sur le champ (2) les L
(1) à merveilles dans (2) au L
aidé... preceptes erg. L
quelques fondemens ou L
24 maintenant (1) ou la force d’un genie excellent (2) pour L
28 f. raisons, (1) la theorie lorsqu (2) lors mêmes
25 embarassée de plusieurs difficultés gestr. qu’on L
(a) que le fondement (b) qu’elles L
29 l’experience, (1) pourveu que ce ne soyent pas des experiences
vagues et infinies, mais determinées, dont on peut prevoir les autres à force de consequences; (a) on (b) dans
ces matieres dis-je, la theorie peut prevenir la practique (2) pourveu L
24 en peu de temps erg. L
13 f. jugement (1) naturel (2)
15 à (1) quelque peu de (2)
on puisse rendre raison de tout ce qu’on fait, la theorie peut prevenir la practique, quand
on sçait mediter avec ordre pour ne laisser rien echapper des circomstances qui doivent
estre mises en ligne de compte. Et même la theorie sans practique passera
incomparablement une practique aveugle et sans theorie, lors qu’on obligera le practicien
de venir à quelque rencontre fort differente, de celles qu’il a practiquées. Parce que ne
sçachant pas les raisons de ce qu’il fait, il demeurera tout court, au lieu que celuy qui les
possede trouve les exceptions et les remedes. Aussi voit on tous les jours que les
personnes de bon sens, qui ont besoin de quelques ouvriers, après avoir compris la
matiere et les raisons de la practique, sçavent donner des ouvertures sur des cas
extraordinaires dont les gens du mestier ne s’avisent point, parce qu’ils ont l’esprit
comme enfoncé dans les images de leurs manieres communes. Mais on se trompe fort
souvent en appellant practique ce qui est theorie, et vice versa. Car un ouvrier qui ne
sçaura ny du latin ny de l’Euclide, quand il est habile homme, et sçait les raisons de ce
qu’il fait, aura veritablement la theorie de son art, et sera capable de trouver des
expediens dans toute sorte de rencontres. Et de l’autre costé un demy sçavant enflé d’une
science imaginaire projettera des machines et des bastimens qui ne sçauroient reussir,
parce qu’il n’a pas toute la theorie qu’il faut. Il entendra peutestre les regles vulgaires des
forces mouvantes, comme du levier, du coin et de la vis sans fin; mais il n’entendra pas
cette partie des Mecaniques que j’appelle la science de la resistance ou de la fermeté qui
n’a pas encor esté assez mise en regles; et il ne considera pas que les pieces fermes qui
doivent soutenir les parties mouvantes doivent avoir beaucoup de resistance, autrement
elles cederont plustot que cette grande charge qu’on a projettée de remuer; et plus ces
pieces fermes sont proches de la derniere action, plus elles ont besoin de leur fermeté.
Quand on entend ces choses, on ne s’expose point mal à propos; et on n’a pas besoin non
plus de quelques masses enormes dont les ouvriers peu habiles se servent pour s’asseurer
de la solidité. On peut encor dire, que tous ceux qui ont entrepris de nous donner un
mouvement perpetuel mecanique, ont manqué dans la theorie. Et generalement toutes
nos erreurs dont un autre plus habile que nous nous auroit
6 f. qui (1) sçait les raisons de ce qu’on fait (2) les possede L
9 f. sur... extraordinaires erg. L
laissera pas (2) aura L
17 peutestre (1) les regles des forces mouvantes, mais il n’entendra pas (2) les L
19 que... fermeté erg. L
21 les (1) pieces (2) parties L
mau (b) accidens (2) mal L
11 de (1) la practique vulgaire (2) leurs L
15 f. enflé (1) d’un sçavoir imparfait (2) d’une science imaginaire L
24 point (1) à des (a)
8 personnes (1) d’esprit, (2) de bon
pû desabuser par des bonnes raisons, sont contraires à la véritable theorie. Cependant je
demeure d’accord qu’on ne sçauroit prendre assez de precautions dans les entreprises de
practique, et comme la methode de raisonner n’a pas encor atteint toute la perfection
dont elle seroit capable, et que d’ailleurs nos passions et nos distractions nous empechent
souvent de profiter de nos propres lumieres, je tiens qu’il faut se défier de la raison toute 5
seule, et qu’il est important d’avoir de l’experience ou de consulter ceux qui en ont. Car
l’experience est à l’egard de la raison ce que les épreuves (comme celles du novenaire)
sont à l’egard des operations Arithmetiques. Mais quand il ne s’agit que de la
connoissance, on peut se contenter de peu de preceptes comme des principes d’invention
de chaque science, pourveu qu’on possede la science generale, ou l’art d’inventer.
162. ELEMENTA RATIONIS
[April bis Oktober 1686 (?)]
