1 laudandus, (1) potuissent Europaei (2) jam ante (3) eadem L
2 Eclipsium (1) aliisque variis (2)
3 abesset (1), qui tamen in Ecclesia non est contemnendus (2) ad L
constitutam (3) et vete (4) aliisque L
5 Aegyptius... esse: PLATON, Timaeus, 22b.
inpublicamfelicitatem
Quo magis appareat omnibus, librum hunc a me non famae quam tamen neque
contemno, neque fortasse contemnendam habeo dudum, sed communis utilitatis causa
publicari, nomen meum nonnisi commutatum praefigere decrevi: eoque liberius quaedam
ad hujus operae commendationem pertinentia dicere potero, quae alioqui jactantiae
poterant imputari, a cujus tamen suspicione me fortasse Lectores aequi rerumque
intelligentes absolvent.Ante omnia igitur cogor profiteri quod res est, inter tot viros
egregios nostri temporis, cum quibus ego neque de ingenio neque de doctrina certaverim,
neminem facile majore studio, sinceroque magis in veritatem, lucrique et ambitionis puro
affectu per omne disciplinarum genus publico generis humani bono laborasse. Illam
enim et mecum statui dudum, et multo hominum usu certissimam deprehendi verae
pietatis notam; in his maxime eniti, in his sua compendia, suam voluptatem collocare,
quae in publicam salutem redundant, commoveri penitus aliorum malis; et, si occurrere
possis, non modo non incommodis, sed neque periculis deterreri. Quod hominum genus
scio parum politicum illis videri, quibus finis laborum censetur hanc vitam jucunde
transigere, aut qui cuncta referunt ad suam magnitudinem, suas commoditates, quibus
vellent si opus sit omnium aliorum miseria serviri. Sed sequatur quisque rationes suas,
mihi videtur futurae quoque vitae prudenti curam habendam (de qua multi velut de
somnio tantum, et obiter cogitant) et homini spectandum esse quid dignum sit homine,
quid naturae creatrici consentaneum, quid faciat ad veram perfectionem et harmoniam
rerum; scilicet exornare spartam tuam, et quam late possis beneficentiam extendere.
Vera autem hominis perfectio in animi virtutibus sita est, quae a recta ratione sive
cognitione veritatis proficiscuntur, unde potentia quoque nostra tum in corpus humanum,
tum in corpora circumjecta augetur. Veritatem ergo invenire et inveniendae modum
ostendere fons esse videtur omnis
6 (1) Cum nomen meum huic libro non prae (2) Quo L
8 meum (1) non praefigere (2) nonnisi L
obtemperare (2) videtur... habendam L
et cogitare (2) et... esse L
19 laborum (1) videtur (2)
22 mihi (1) non tantum tutius videtur futurae quoque vitae rationem habere et jubenti Deo
23 cogitant) (1) sed
23 tantum, (1) cogitare videntur (2) et L
26 f. sive (1) ver (2) cognitione L
11 inter (1) omnes (2) tot L
humanae felicitatis, quae non tantum barbaros a cultis, sed et bonos a malis distinguit,
imo si conspirantibus naturae et religioni credendum est, aliquando felices a miseris
discriminabit. Nam a cognitione Dei et amore profluunt justitia et caritas, documenta
veritatis, cujus Doctor Christus fuit. Quin et si Leges civitatum spectamus, in nulla
publica re privatus homo innocentius, et minore reprehensionis ac turbarum periculo
versatur, quam in scientiarum instauratione ac profectu, non minus enim publici juris est
veritas, quam ae¨r quem haurimus, et lux quam percipimus; neque ullis armis validius
coguntur homines ad bonam frugem, quam demonstratione, ut recte apud Esdram dictum
sit, nihil veritate fortius esse. Quomodo autem palpabiles demonstrationes, calculis
Arithmeticorum, aut Geometrarum diagrammatis pares, in omni genere rerum confici
possint, quibus vel veritas absoluta, vel saltem, cum sufficientia data nondum habentur,
maximae probabilitatis gradus ex datis infallibiliter concludatur hoc libro ostendemus,
traditis Elementis Ve ritatis
homines, quam olim frumentum sylvestre, antequam satione coleretur. Cum enim multi
viri egregii extra Mathematicas vulgo habitas disciplinas, hoc inprimis seculo
demonstrationes edere tentaverint, semper tamen deprehensum est, aliquid ad earum vim
deesse. Cumque insignes Geometrae in ipso Euclide non errores quidem, at in
demonstrando defectus deprehenderint ac partim suppleverint, qui tamen in Geometria
fere periculo erroris vacant, cum pleraque ab eo omissa ipso sensu communi
innumerabilibusque experimentis confirmentur; quid de illis dicemus qui longe absunt ab
hac acribeia, et tamen in argumentis versantur, ubi facilis deceptio est, difficileque
conclusionis examen per experimenta? Modum ergo tradere aggredior, quo semper
controversiasque omnes finire possunt, ut non jam
aeternae, quae hactenus non aliter fuere inter
2 est, (1) felices (2) aliquando L
3 a vera gestr. cognitione (1) et amore Dei (2) Dei et amore L
10 pares, (1) in quibus (2) in L
7 neque (1) arma ulla (a) validio (b) demonstratione validiora sunt (2) ullis L
4 f. fuit. (1) Neque in ulla re (2) Quin... re L
(1) homines (2) coguntur L
possit hoc loco (2) concludatur hoc libro L
de rebus a mat (2) extra L
17 Cumque (1) fatendum egregii (2) insignes erg. L
19 omissa (1) sensibus (2) ipso L
incognitum, (2) Modum... quo (a) possunt (b) semper homines (aa) cons (bb) ratiocinationes L
23 f. calculi (1) modum exhibere, quo (a) disputationes omnes (aa) ad formam non Scholarum, sed (bb) de
(cc) ex (dd) fini (b) controversiae (2) formam... controversiasque L
17 Euclide (1) defe (2) non L
22 f. experimenta? (1) Rem ergo tradere aggredior, qua hactenus
12 infallibiliter (1) concludi determinarive
13 quae (1) magis (2) quide (3) hactenus L
15 disciplinas, (1) nobis (2) hoc L
16 est, (1) demonstr (2) aliquid L
8 f. ut... esse: 3. Esra 4, 41.
clamoribus rem agere necesse sit, sed alter alteri dicere possit: calculemus. Et cum ab
utraque parte rationes validae erunt, quod fit in rebus concretis, ubi utrinque commoda
atque incommoda reperiuntur, modus habebitur magnitudinem cujusque explorandi
atque aestimandi; ut comparatis utrinque velut accepti expensique Tabulis de summa
potioris pronuntietur. Haec sunt illa pondera, hi moduli quibus rationem uti dixit poe¨ta,
sed hactenus parum exactis, nec signatis, publicave autoritate aut certa nota comprobatis.
Caeterum quemadmodum judicii est, in magno argumentorum multiplicium ab aliis
forte prolatorum conflictu rationum rite aestimatarum tabulas evidenter ordinare, ad
conclusionem habendam; ita inventionis est ex rerum visceribus nemine admonente
eruere argumenta, quibus quaestio proposita definiatur, imo et ad artem inveniendi
pertinet nosse formare quaestiones, vel quod eodem redit, nosse instituere observationes,
nosse sumere experimenta. Hujus artis nondum traditae vim atque amplitudinem eo
perspexi magis, quo majore studio ab ineunte aetate solitus sum res proprio Marte
investigare. Nam singulari felicitate pene infans lenitate praeceptorum usus meo ipso
consilio atque impetu bonos autores jam legebam, qui huic aetati plane interdicuntur. Vix 15
literas legere didiceram, cum Historiam sacram profanamque, et Geographorum libros
patrio sermone versabam. His maxima cum voluptate occupato, jamque et latini
sermonis rudimenta ponenti, at nondum decenni oblatus est Livius quidam vetus qui
figuris ligno incisis meos oculos invitabat; sumsi, legi, pauca intellexi, nec Lexico
utebar, nam evolvendi taedium festinatio mea non capiebat. Nihilo secius ego pergebam 20
in autore pervolvendo, crescebat paulatim intelligentia in progressu, denique mirum
dictu, cum post aliquod intervallum de integro lectionem resumerem, jam pleraque
patebant, praeterquam
8 rite aestimatarum erg. L
7 f. ab... prolatorum erg. L
13 res (1) etiam ab aliis traditas (2) proprio L
11 f. observationes, (1) supe (2) nosse erg. sumere L
1 calculemus. (1) Et hoc quidem judicii est, cum scilicet in promtu sunt rationes, sed rite coordinandae,
4 ut (1) summa subducta (2)
2 ubi (1) variae (2) utr (3) utrinque L
ut velut summa subducta (2) Et L
10 quibus (1) veritas quae
(2) quaestio proposita erg. L
14 investigare (1) Usque adeo ut cum
duodecennis puer logicae operam darem et compendia Arithmetica mihi invenirem et (a) miris (b) singularibus
plane (2). Nam cum gestr. singulari felicitate (a) puer usus lenitate (b) decennis puer (c) pene infans erg.
15 impetu (1) libros legerem, (a) ex (b) et (c) qui alias huic aetati permitti non solent (2) coepi
15 f. interdicuntur. (1) Livium scilicet (2) Nam forte in (3) Vix (a) legere (b) elementa
(c) literas legere erg. L
17 versabam. (1) Cum forte Livius incidit (2) His (a) occu (b) maxima L
19 nec (1) evolvendi taedium (2) Lexico L
20 ego (1) continuabam (2) pergebam erg. L
5 f. poeta: vgl. HORAZ, Sermones, I, 3, 77 f.: cur non ponderibus modulisque suis ratio utitur.
ritus veteres aliaque id genus, quae nec a linguae perito statim intelliguntur. Mox cum in
poetas incidissem, intra unius anni spatium effeci ut aliquando experimento capto una
die trecentos versus hexametros scriberem non illaudatos. Nondum duodecennis miris
circa logicam meditationibus chartas opplebam, et subtilitates Scholasticorum superare
conabar neque Zabarella aut Ruvio aut Toletus me magnopere morabantur. Memini me
dubitationem praeceptori proponere, quae magno applausu excepta est multumque
habebat in recessu, mirabar scilicet, cur quemadmodum termini simplices digesti
habentur in praedicamentis, eo ordine quo materiam praebent praedicationibus seu
propositionibus, ita non et propositiones ipsae seu termini complexi digesti haberentur eo
ordine quo materiam praebent syllogismis, ignorabam scilicet, nec satis norat forte et
praeceptor, hoc ipsum fieri a Geometris, qui propositiones ita ordinant, ut aliae ex aliis
colliguntur. Hoc ego desiderabam fieri in omni genere rerum.
