S. 225–227. 2. SCHMIDT, Fragmente, 1960, S. 445–449. 3. BIANCA, Scritti filos., 1967, Bd
dem principium contradictionis und principium rationis sufficientis, sowie mit der Bedeutung der identischen
Inquisitiones setzen wir es danach an.
1 imagines (1) habemus (2) consulimus L
1 f. et (1) veritat (2) quaestiones L
Modus est (2) Modus perveniendi ad cognitionem duplex est (3) Modi... sunt. L
7 nobis meditando gestr. paramus. L
5 cognitio. (1) Item cognitio a nobis acquiritur vel voluntate vel casu. Voluntate cum (2) Et L
8 sponte (1) occurrit (2) memoria priorem cogn (3) priores L
4 prioris cognitionis
Cum animadverterem plerosque omnes de principiis meditantes aliorum potius
exempla quam rerum naturam sequi, et praejudicia etiam cum id maxime profitentur, non
satis evitare; de meo tentandum aliquid, altiusque ordiendum putavi.
Quoniam autem probando in infinitum iri non potest, consequens est aliqua sine
probatione esse assumenda, non quidem tacita quadam obreptione, dissimulando hanc
indigentiam nostram, quemadmodum fere solent philosophi, sed diserte admonendo
quibusnam velut Assertionibus primis utamur, exemplo Geometrarum, qui ut suam
usuri, ut sciant omnes sequentia saltem ex his positis hypothetice esse demonstrata.
aut veram aut falsam esse. Et quidem si vera sit affirmatio falsam esse negationem, si
vera sit negatio falsam esse affirmationem. Quod verum esse negetur, (vere scilicet)
falsum esse; et quod falsum esse negetur, verum esse. Quod negetur affirmari, aut
affirmetur negari, id negari; quod affirmari affirmetur et quod negari negetur, id
affirmari. Similiter quod falsum esse verum sit, aut verum esse falsum sit id falsum esse;
quod verum esse verum sit, et quod falsum esse falsum sit verum esse. Quae omnia sub
uno nomine Principiicontradictionis comprehendi solent.
Videndum jam est, quaenam illa sint, quae vere affirmari negarique possint, unde et
contradictoria eorum falsa esse intelligatur. Sunt autem verarum propositionum primae
quae vulgo dicuntur identicae, ut A est A; non A est non A; si vera est propositio L,
sequitur quod vera est propositio L. Et quamvis coccysmus inutilis in his enuntiationibus
esse videatur, levi tamen mutatione utilia inde Axiomata nascuntur. Sic ex eo quod A est
A, seu quod tripedale verbi gratia est tripedale, manifestum est unumquodque tantum
3 evitare; (1) per me (2) de meo L
3 altiusque sic gestr. ordiendum L
3 f. putavi. (1) Ante
omnia (2) Quoniam igitur propositum nobis est (a) Veritatem (b) Veritates detegere, quibus utamur in vivendo,
ante omnia cognoscere debemus quid sit veritas, seu quibus criteriis verum a falso dignoscatur. Constituendae
sunt primae Veritates quaedam, quibus sublatis cae (aa) tollantur (bb) vel tollantur, vel nequeant cognosci.
Fateor autem assumenda esse principia quaedam sine probatione, alioqui eundum esset in infinitum; (aaa) sed
(bbb) verum id faciendum est non tacita quadam obreptione, ut vulgo fit a philosophis erg. sed admonitione
sciant omnes (aaaaa) quae ipsi demonstrant (bbbbb) sequentia (3) Quoniam L
14 quod (1) negetur negari (2) affirmari... negetur L
omnium gestr. quae L
(exempli causa) (2) verbi gratia L
5 assumenda, (1) tanquam
8 initio (1) admonent, (2)
(bbbb) diserta, erg. quemadmodum fit a Geometris, qui axiomata quaedam assumunt, ut
12 (vere scilicet) erg. L
18 vere (1) negari (2) affirmari L
22 nascuntur. (1) Exempli causa (2) Sic erg. L
10 omnem (1) (quae quid rei sit (2) (hoc L
23 tripedale (1) est tri
(nunc) esse quantum est, seu esse sibi ipsi aequale. Unde (ut exemplo usum ostendam
identicarum ) demonstratum est jam dudum a philosophis partem esse Minorem Toto;
posita hac definitione: Minus est quod parti alterius (majoris) aequale est. Demonstratio
ita absolvitur: Pars est aequalis parti totius (nempe sibi, per axioma identicum), quod
parti totius aequale est id toto minus est (per definitionem minoris ), ergo pars toto minor
est. Quod erat demonstrandum. Similiter ope propositionis identicae demonstratur
subalternatio, seu collectio particularis ex universali. Omne A est B, ergo quoddam A est
quoddam A est A (per identicam ). Ergo quoddam A est B. Quae etsi non sint hujus loci,
tamen exempli causa affero, ut appareat, identicas quoque suum usum habere.
Nullamque veritatem, utcunque tenuis esse videatur, plane sterilem esse. Imo
fundamenta caeterarum in his contineri mox apparebit.
Nimirum ut identicae propositiones omnium primae sunt, omnisque probationis
incapaces atque adeo per se verae, nihil enim utique reperiri potest, quod medii instar
aliquid secum ipso connectat; ita per consequentiam verae sunt, virtualiter identicae,
quae scilicet per analysin terminorum (si pro termino notio vel aequivalens vel inclusa
substituatur), ad identicas formales sive expressas reducuntur. Manifestumque est omnes
propositiones necessarias, sive aeternae veritatis esse virtualiter identicas, quippe quae ex
solis ideis sive definitionibus (hoc est terminorum resolutione ) demonstrari seu ad
primas veritates revocari possunt, ita ut appareat oppositum implicare contradictionem,
et cum identica aliqua sive prima veritate pugnare. Unde et Scholastici notarunt veritates
quae sunt absolutae seu metaphysicae necessitatis ex terminis posse demonstrari,
opposito quippe contradictionem involvente.
Generaliter omnis propositio vera (quae identica sive per se vera non est) potest
probari a priori, ope Axiomatum, seu propositionum per se verarum, et ope definitionum 25
seu idearum. Quotiescunque enim praedicatum vere affirmatur de subjecto, utique
censetur aliqua esse connexio realis inter praedicatum et subjectum, ita ut in propositione
quacunque ut A est B (: seu B vere praedicatur de A :) utique B insit ipsi A, seu notio ejus
2 identicarum) (1) demonstratur. (2) demonstratum... philosophis L
7 universali supposito. Omne L
syllogismo primae figurae erg. u. gestr.
collectio (2) syllogismum primae figurae) gestr. quoddam L
reducuntur (2) formales L
27 ut (1) notio vel idea praedicati (2) in L
22 sunt (1) magis (2) absolutae L
20–23, ita... involvente erg. L
12 f. apparebit. (1) Porro (2) Nimirum erg. L
8 supposito... figurae erg. L
11 f. Imo (1) identicas esse (2)
14 incapaces (1), adeo (2) atque...
20 appareat, (1) contrarium (2) oppositum
26 enim (1) pr (2) propositio aliqua vere (3) praedicatum L
16 termino (1) alii aequivalentes (2) aequivalens (3) notio... inclusa L
in notione ipsius A aliquo modo contineatur, idque vel absoluta necessitate in
propositionibus aeternae veritatis, vel certitudine quadam ex supposito decreto
substantiae liberae pendente, in contingentibus, quod decretum nunquam omnimode
arbitrarium et fundamenti expers est, sed semper aliqua ejus ratio (inclinans tamen, non
vero necessitans) reddi potest, quae ipsa ex notionum analysi (si ea semper in humana
potestate esset) deduci posset; et substantiam certe omnisciam, omniaque a priori ex ipsis
ideis suisque decretis videntem, non fugit. Constat ergo omnes veritates etiam maxime
contingentes probationem a priori seu rationem aliquam cur sint potius, quam non sint
habere. Atque hoc ipsum est quod vulgo dicunt, nihil fieri sine causa, seu nihil esse sine
ratione. Haec tamen ratio utcunque fortis (quanquam qualiscunque sufficiat ad majorem
in alterutram partem inclinationem ) etsi certitudinem in praesciente constituat,
necessitatem tamen in re non ponit, neque contingentiam tollit, quia contrarium
nihilominus per se possibile permanet, nullamque implicat contradictionem, alioqui quod
contingens esse supposuimus, necessarium potius seu aeternae veritatis foret.
Hoc autem Axioma, Quod Nihilestsineratione, inter maxima et
foecundissima censendum est totius humanae cognitionis, eique magna pars
Metaphysicae, physicae, ac moralis scientiae inaedificatur, quin et sine ipso nec
existentia Dei ex creaturis demonstrari, neque a causis ad effecta vel ab effectis ad causas
argumentatio institui, neque in rebus civilibus quicquam concludi potest. Adeo ut
quicquid non mathematicae necessitatis est (quemadmodum formae Logicae et veritates
numerorum), id omnino hinc sit petendum. Exempli causa Archimedes vel quisquis est
autor libri De aequiponderantibus assumit duo pondera aequalia, eodem modo in libra
respectu centri vel axis sita, esse in aequilibrio. Quod corollarium est tantum hujus nostri
Axiomatis, cum enim omnia utrinque eodem modo se habere ponantur, nulla ratio fingi
potest, cur in alterutram potius partem libra inclinetur. Hoc autem assumto caetera jam
mathematica necessitate ab Archimede demonstrantur.
4 f. (inclinans... necessitans) erg. L
(3) deduci posset; (a) in quo ipsa (b) et L
10 fortis (1) sit (2) esset (3) (quanquam L
(1) in contin (2) utcunque L
15 Axioma, (1) Quod om (2) Quod semper quoties contingit (3) Quod L
22 aequalia (1) aeque ad centrum (2) eodem modo (a) respectu centri librae sita (b) in L
4 arbitrarium (1) et sine ratione est (2) et (a) rationis (b)
6 esset) (1) reddi potest (2) inveniri posset,
13 nihilominus (1) in (2) per L
18 vel... causas erg. L
9 causa, (1) seu nihil esse (a) sin (b) cujus rati (2) seu L
7 fugit. (1) Habemus (2) Constat erg. L
9 nihil (1) esse (2) fieri L
21–23 Vgl. ARCHIMEDES, Planorum aequeponderantium inventa, vel centra gravitatis planorum
(Kolumnentitel: De aequeponderantibus) in Opera, Basel 1544, S. 125.
[April bis Oktober 1686 (?)]
