COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 42–49.
1 proinde (1) Te mpore (2) Natura erg. L
2 intelligitur a priori gestr.. Ex L
April. 1679. No 1. plag. 1.
ElementaCharacteristicaeuniversalis
Regula construendorum characterum haec est:
Cuilibet Termino (id est subjecto vel praedicato propositionis) assignetur numerus
aliquis hoc uno observato, ut terminus compositus ex aliis quibusdam terminis
respondentem sibi habeat numerum productum ex numeris illorum terminorum invicem
multiplicatis.Exempli causa, si fingeretur terminus animalis exprimi per numerum
aliquem 2 (vel generalius a) terminus rationalis per numerum 3 (vel generalius r)
terminus hominis exprimetur per numerum 2 · 3, id est 6, seu productum ex multiplicatis
invicem 2 et 3 (vel generalius per numerum ar).
Regulae usus characterum in propositionibus categoricis sunt sequentes:
SiPropositioUniversalisAffirmativaestvera, necesse est ut numerus
subjecti dividi possit exacte seu sine residuo, per numerum praedicati. 1
succedit, id est numerus S dividi exacte potest per numerum P.
exprimatur per fractionem (cujus numerator v.g. 6 sit S numerus subjecti v.g.
hominis, denominator vero P numerus praedicati v.g. animalis, illa fractio debet
aequivalere integro, ut 6
12 April.... plag. 1. erg. L
14 (1) Cuilibet (2) Regula (a) Fundamentalis (b) construendorum
17 numerum (1) compositum (2) productum L
communis, quoad propositio (2), harum propositionibus (3) Si numerus (4) SiL
27 numerus... animalis erg. L
22 f. sequentes (1), quibus tota Logica
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
SipropositioParticularisAffirmativaestvera, sufficit ut vel numerus
praedicati exacte dividi possit per numerum subjecti, vel numerus subjecti per numerum
SipropositioUniversalisNegativaestvera, necesse est, ut neque
numerus subjecti dividi possit exacte per numerum praedicati neque numerus praedicati
per numerum subjecti.3
SipropositioParticularisNegativaestvera, necesse est ut numerus
subjecti non possit exacte dividi per numerum praedicati.4
Hae quatuor Regulae sive definitiones propositionum categoricarum Verarum
(adeoque et falsarum, nam quae verae non sunt falsae sunt) secundum quantitatem (sive 10
signa) et qualitatem (sive affirmationem et negationem ) differentium sufficiunt ad totam
Logicam vulgarem quatenus de forma propositionum et syllogismorum agit uno mentis
ictu cognoscendam; ita ut hinc statim cognosci possint Subalternationes, Oppositiones,
Conversiones Propositionum, et Figurae ac modi legitimi syllogismorum. Statim enim in
numeris examinabuntur propositiones, tum illae ex quibus fit conclusio, tum illae quae 15
ex aliis concluduntur.
Quin imo ostendam aliquid amplius, quomodo statim per calculum demonstrari
possint omnes formae Logicae categoricae, etiamsi ponamus nondum dari hos qui
desiderantur Terminorum seu Notionum singularum numeros. Quemadmodum enim in
Algebra literali calculamus circa numeros generales literis expressos, qui notos vel
ignotos speciales quoscunque designant, ita hic quoque pro numeris illis literas
adhibendo praeclara Logicae artis theoremata demonstrabimus. Itaque tanta est hujus
inventi nostri Mirabilis praestantia, ut vel solum Votum atque Consilium ejus novam
facem menti accendat, et scientias incredibili accessione locupletet.
1 vera, (1) necesse est ut numerus subjecti atque n (2) sufficit L
4 f. neque (1) sub (2) numerus L
7 ut (1) subjectum (2) numerus L
syllogismorum categoricorum (2) forma... syllogismorum L
(c) tum (2) examinabuntur L
regulae (2) omnes erg. L
numeris ignotis; (2) circa... designant L
18 f. qui desiderantur erg. L
9 categoricarum erg. L
12 de (1) formis propositionum et
15 numeris (1) examinabitur (a) an (b) sub
20 f. calculamus (1)
19 singularum erg. L
17 quomodo (1) hinc demonstrari possit (2) statim L
24 scientias (1) augere (2) incredibili L
Operae pretium erit paucis tantae rei specimina dare. Terminos autem vel quod eodem redit, eorum
numeros repraesentabimus literis, et quidem id, ubi utile erit, observabimus ut eos terminos qui propositionem
ingrediuntur exprimamus per literas majusculas alphabeti priores, eos vero qui illis divisionibus prodire debent
significemus per literas Alphabeti minusculas. Quando autem divisio non procedit, seu fractio in integrum non
transit tunc numerum fractioni huic aequalem exprimemus per literam graecam.
Sit52 propositio Universalis affirmativa quaecunque Omne H est A. Jam subjectum debet posse dividi
aequ. r, seu H aequ. rA, atque ita
exacte per praedicatum, ponamus quotientem divisionis esse r habebimus: H
patet modus mutandi propositionem Un. Aff. in aequationem, et contra. Nam si omisso signo propositionis Un.
Aff. dividamus numerum subjecti per numerum praedicati et quod prodit cuidam numero per literam incertam
expresso aequale ponamus.
Sit propositio particularis affirmativa quodd. A est H (vel qu. H est A), ergo vel H
fiet H aequ. rA vel A aequ. tH. Ubi illud notandum est, si r est integer, tunc t fore fractionem; et contra (nisi
ambo sint 1, quo casu H et A numeri aequales sunt, propositioque A est H est universalis affirmativa reciproca)
definitum non esse vi formae, utra litera significet integrum.
Praeterea patet rt idem esse quod H
seu 1, adeoque rt esse unitatem. Seu rt aequ. 1.
Verum ut rem adhuc distinctius et perfectius exprimamus, sic procedendum erit, faciamus r aequ. m
aequ. x. Nempe, ut si r vel t fractio est, ea sit hoc modo in simplicissimis
terminis expressa, patet tunc vel n vel w fore unitatem, prout r, vel t est numerus integer, ponatur unitas exprimi
per u, habebimus u aequ. n seu u − n aequ. 0 vel u aequ. w, id est u − w aequ. 0, ergo has duas radices in se
invicem ducendo habebitur aequatio utramque alternatim comprehendens: 3) u 2 − nu − wu + nw aequ. 0, quibus
si adjiciatur 4) nH aequ. mA, et 5) xH aequ. wA (unde sequitur 6) mx aequ. nw) habebimus propositionem
particularem affirmativam, ita ad aequationes revocatam vi formae ut nihil animo supplere necesse sit.
Ex his consequentiis numerorum quaedam duci possunt analogiae, nempe per aequ. 6, n est ad m ut x
5 Imo N. B. si sint termini simplicissimi ut esse debent est w aequ. m et x aequ. n.
2 autem (1) signis (2) vel L
4 f. qui (1) prodire debent illis divisionibus
5 f. procedit, (1) sed manet fractio (2) seu fractio (a) est (b) in... transit erg.
significabimus per literas Alphabeti posteriores (2) illis... Alphabeti (a) minusculas (b) majusculas (c)
8 seu H aequ. rA erg. L
praedicatum (2) numerum... praedicati L
(1) Contra ad mutandam aequationem in Universalem affirmativam, multiplicemus cum possumus eligere
quem nam terminum velimus fieri subjectum et quem nam velimus esse praedicatum. Itaque si (2) Sit (3) Sit
13 f. contra (1) : non autem esse
propositio (a) universa (b) particularis L
10 dividamus (1) subjectum per
9 modus (1) faciendi aequation (2) mutandi L
10 cuidam (1) quantitati (2) rei (3) numero L
definitum, vi formae, (2) (nisi... numeri L
erg. (1) Patet (2) Nempe, L
14 A... universalis erg. L
x. (1) Item per aequ. (3) fiet 8) u − n
17 et perfectius erg. L
differentia unius erg. numeri ex illis qui fractus an integer sit incertum est, est ad (b) differentia inter unitatem
et numerum. (2) Ex aequ. 3 fieri potest haec: (3) Sit L
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
Sit Propositio Universalis negativa: Null. H est L. Ergo fiet: H
fractionem ad simplicissimos terminos reductam, et q, z esse numeros majores unitate.
esse fractionem irreducibilem ad integrum. Adeoque per hanc
aequationem zH aequ. qL sufficienter exprimentur omnes conditiones propositionis
universalis Negativae.
Denique sit propositio Particularis Negativa, scribatur qu. A non est H (vel qu. H non est L), ergo fiet A
) esse fractionem ad simplicissimos terminos reductam et r (z) esse numerum
integrum unitate majorem, quicquid sit de superiore v (q) fiet aequatio: rA aequ. vH (zH aequ. qL). Atque ita
inventas nunc mutationes propositionum, in aequationes aequivalentes breviter in conspectu uno exhibebimus:
Qu. A non est H id est
posito aliquem ex his quatuor numeris esse unitatem.
posito neutrum horum numerorum esse unitatem.
posito eum saltem numerum qui subjecti numerum
multiplicat esse majorem unitate.
No 1. plag. 2. April. 1679
Operae pretium erit paucis tantae rei specimina dare. Itaque data quacunque
propositione categorica, tam subjecti quam praedicati numerum exprimemus litera
quadam, exempli causa si propositio sit Homo est Animal, poterimus subjecti numerum 20
exprimere litera H, praedicati vero litera A. Jam horum duorum numerorum HA rationem
exprimamus in simplicissimis numeris, exempli causa si numerus H sit 6 et A sit 2, ratio
H ad A in simplicissimis numeris erit 3 ad 1, adeoque ratio A ad H in simplicissimis
numeris erit 1 ad 3. Vel si numerus H sit 15 et numerus A sit 6, ratio H ad A in
1 negativa: (1) Nullus homo est (2) Null. L
statim patet, etiam fore L
4 zH... exprimentur erg. L
tam q quam z esse numeros integros unitate majores, fractiones unitate majores, unde, unde fractionem irreducibilem, adeoque H
neque (3) Posito... integrum L
6 scribatur (1) eodem modo H
9 f. exhibebimus: (1) Omn. H est A idem es quod H aequ. rA, posito r esse
7 Posito saltem gestr.
integrum. Quodd. A est H idem quod (2) Omn. L
10–12 rA posito numerum termini r esse integrum gestr.
12 posito (1) alterutrum numerorum diversarum aequationum et literarum esse unitatem (2)
aliquem... unitatem L... 1679 erg. L
14 horum (1) literarum (2) numerorum erg. L
19 categorica, (1) subjectum (2) tam subjectum quam praedicatum exprimemus numeros
22 simplicissimis (1) terminis (2) numeris
20 quadam, (1) et rationum (2) exempli L
23 f. adeoque... ad 3 erg. L
hos simplicissimos numeros ponamus esse vr, ita ut sit H ad A ut [r ad v.] Hinc fiet H
Notandum autem obiter simplicissimos numeros rationem numerorum subjecti et
praedicati exprimentes esse numeros eorum terminorum qui in subjecto et praedicato
restant abjectis terminis utrique communibus.
Ex his sequitur, si divisio numeri H (subjecti) per numerum A (praedicati) procedit
ad simplicissimos numeros redacta, id est r
exacte seu si fractio H
integer, necessario nominatorem ejus v esse 1 seu unitatem. Contra si divisio non
procedit exacte seu si fractio in simplicissimis numeris constituta r
numerus integer, necesse est nominatorem ejus v (hoc loco 2) non esse unitatem, sed
numerum unitate majorem. Idem est in divisione praedicati per subjectum, tantum enim
invertenda fractio est, nam si dividi exacte potest numerus A (praedicati) per numerum H
(subjecti), tunc fractio A
nominatorem r aequalem unitati; sin divisio A per H exacte non procedat, fractio v
in simplicissimis terminis constituta id est v
habebit nominatorem r unitate majorem. Eadem omnia procedunt si numeri terminis
propositionis respondentes sint H, B et numeri rationem eorum simplicissime
exprimentes sint r,y.
Cum ergo propositionum categoricarum quarumcunque veritas qualitas et
[quantitas] solis numerorum Terminos exprimentium divisionibus exactis vel non exactis
cognosci possit per regulas initio positas, sequitur hanc ad terminos minimos
reductionem rationis Numerorum duorum propositionis Terminos exprimentium
2 esse (1) m, n (2) vr, L
2 m ad n L ändert Hrsg. (1) Hinc fiet: H
2 simplicissimos (1) terminos (2) numeros erg.
Itaque (a) praedicati (b) subjectum (c) subjecti H per praedicatum A procedit exacte seu si m
erg. constituta erg. (a) m
4 simplicissimos (1) terminos (2) numeros erg. L
8 simplicissimos (1) terminos (2) numeros erg. L
6 f. communibus (1) ut si ab auro et Hydrargyro communia abjicias, restabit in illo (2).
13 f. dividi (1) potest praedicatum per
habebit unitate (2) divisio L
simplicissimis (b) simplicissime... r,y erg. L
numerorum... exprimentium L
16–18 Eadem... si (1) termini sint H (2) numeri... eorum (a) in terminis
20 qualitas L ändert Hrsg.
21 ad... minimos erg. L
22–S. 187.1 Terminos (1) sufficere ad aequationes (a)
22 rationis (1) horum (2) Numerorum erg.
ita erg. constituendas, ut (b) constituendas
hujusmodi, quae sequantur ex propositionibus et ex quibus propositiones vicissim sequantur. (2) exprimentium... constituendas L
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
aequationes constituendas, propositionibus respondentes. Nam si fieri potest divisio vel
si fieri non potest certo aliquo modo propositio secundum quantitatem vel qualitatem
data, est vera et falsa; et contra si propositio secundum qualitatem vel quantitatem est
vera vel falsa vel non fieri potest divisio dicto modo.
Hinc jam oritur Tabula propositionum et aequationum respondentium hujusmodi:
vH aequ. rA debet numerus (v) subjecti numerum
multiplicans esse unitas.
II. P. A. Qu. A est H
rA aequ. vH sufficit alterutrum numerum (r vel v)
(vel vH aequ. rA) terminorum numeros
III. U. N. Null. H est B
multiplicantem esse unitatem.
yH aequ. rB debet uterque numerus terminorum
(vel rB aequ. yH) numeros multiplicans esse (y · r)
IV. P. N. Qu. A non est H
rA aequ. vH debet numerus (r) subjecti numerum
multiplicans esse major unitate.
Ex hac jam tabula per simplicem animi intuitum statim patet propositionem
universalem negativam et particularem affirmativam, et similiter Universalem
affirmativam, et particularem negativam sibi contradictorie opponi, quia omnis numerus
(semper de integris loquor) in conditionibus harum propositionum designatus est aut
unitas aut major unitate; non simul utrumque, neque simul neutrum, itaque alterutra
harum propositionum, quas opponi diximus erit vera, altera falsa.
Eodem modo per intuitum patet ex universali sequi particularem retentis terminis et
qualitate; seu in iisdem terminis eodem situ manentibus ex universali affirmativa sequi
particularem affirmativam; ex universali negativa particularem negativam. Nam ex U. A.
sequitur P. A. quia si numerus subjecti terminum multiplicans est unitas (ut requiritur in 25
aequatione pro U. A.) utique numerus alterutrum terminum multiplicans est unitas (quod
solum requiritur in aequ. pro P. A.). Et ex U. N. sequitur P. N. quia si uterque numerus
numerum alicujus Termini multiplicans est major unitate (ut requiritur in aequ. pro U.
N.), utique et numerus unum ex terminorum numeris, nempe subjecti numerum
multiplicans erit major unitate (quod solum requiritur in aequ. pro P. A.).
2 non potest (1) oritur tal (2) eo qui requiritur, (3) certo aliquo modo L
hujus tabula (2) Ex L... manentibus erg. L
17 affirmativam, (1) item (2) et similiter L
Sed illud patet elegantissime U. N. et P. A. converti posse simpliciter, nam in
conditionibus earum hoc tantum requiritur ut alteruter numerus multiplicans seu
coefficiens sit u, vel ut uterque sit major unitate, adeoque non exprimitur unus terminus
propositionis prae altero, itaque nihil refert quis eorum sit subjectum aut praedicatum,
manente tantum qualitate et quantitate.
Verum ut quae verbis ostendimus literis etiam ostendamus, aliter nonnihil exhibenda erit Tabula, ita
nimirum ut ex ipsis literis dijudicari possit sintne majores unitate, an ei aequales, quantum scilicet id vi formae
dijudicari posse debet. Hunc in finem numeros qui certo sunt aequales unitati, omittemus, quia Unitas non
multiplicat numeros, qui necessario majores sunt unitate exprimemus per literas graecas, numeros, qui an
majores sint unitate an ei aequales nihil refert, exprimemus per literam latinam communem minusculam; literas
denique quae an majores sint unitate an minores incertum est, plurimum tamen refert, quod fit in sola
Particulari Affirmativa, exprimemus per literas latinas, exponentibus quibusdam per literas latinas expressis
affectas, hoc uno observato, ut duo numeri alternantes, seu quorum alteruter debet esse unitas, id est qui sunt ex
eadem particulari affirmativa, exprimantur per easdem duas literas latinas duobus diversis exponentibus
affectas, sed qui exprimantur per literas duas sibi vicinas; ita enim facile cognoscetur, an sint ex eadem prop.
Particulari Affirmativa. Et si exponens unius significet 0, numerus ipse qualiscunque fit unitas, et si exponens
sit 1, potentia numeri hoc exponente designata coincidit cum ipso numero.
Tabula ergo prodibit hujusmodi:
2 conditionibus (1) ejus non exprimitur (2) earum erg. L
8 majores (1) an minores unitate; (2) unitate an ei aequales L
4 itaque (1) uterque mutati (2) nihil L
7 ostendimus (1) simpli (2) literis (a) tam (b) etiam L
judicari possit (b) dijudicari L
(1) literas quae certo sunt aequales unitati exprimemus per r, v, literas quae certo (2) numeros... necessario L
10 f. per (1) literam (a) communem (b) graecam (c) latinam, literas denique quae an majores sint unitate an ei
aequales incertum est, exprimemus per literam (aa) graecam, hoc tantum observato, ut duae literae gr (bb)
latinam (2) literas (a) Hebraicas (b) graecas: (3) aliquos numeros (4) literas... latinam L
13 f. exprimemus per (1) literam Hebraicam; (2) literas (a) graecas quidem sed (aa) he (bb) praefixa litera
Hebraica exponente quodam affectas (b) latinas, (aa) exponente quodam literae latinae (bb) exponentibus...
17 significet 0, (1) litera (2) numerus L
18 sit 1, (1) litera manet qualis est (2) manet numerus aeq (3)
15–18 per (1) duas literas erg. graecas sibi
14 ut (1) duae literae (2) duo numeri L
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
Tabula ergo prodibit hujusmodi:
qu. A non est H ρA aequ. vH
Hinc jam demonstrabimus regulas consequentiarum idque solo calculo ac primum:
ExUniversaliaffirmativasequiturparticularisaffirmativaservatisterminis
eorumquesitu, seu Omn. H est A, ergo qu. A est H. Nam quia Omn. H est A ergo (per tab.) H aequ. rA, id
est vλH aequ. rµ A posito λ aequ. 0 et µ aequ. 1. Ergo (per tab.) qu. A est H.
ExUniversali [ negativa ] s e q u i t u r p a r t i c u l a r i s negativa s e r v a t i s t e r m i n i s e t
e o r u m s i t u. Null. H est B. Ergo (per tab.) vH aequ. ρB, Unde per Tab. quando nihil refert [bricht ab]
Observ. I. Litera latina significat numerum (integrum rationalem semper intelligo) aequalem unitati
vel unitate majorem.
II. Litera graeca simplex significat numerum unitate majorem.
III. Litera latina affecta per exponentem graecam significat vel unitatem vel numerum majorem
IV. Quando duarum literarum (latinarum) exponentes graeci constituentes in ordine alphabeti sibi
proximi sunt, tunc numeri significati invicem alternant, ita ut uno existente unitate alter sit major unitate et
contra, sunt enim ex eadem prop. P. A. deducti.
4 H (1) vH aequ. ρA (2) vλH L
Itaque (3) Pro... observationes L
7 demonstrabimus (1) propositiones conse (2) regulas L
13 (1) Regulae Calculi. Pro calculo autem ex his (a) deducto (b) ducendo id
11 affirmativa L ändert Hrsg.
observandum erit (I) ut litera graeca vel latina per graecam exponentem affecta erg. habeatur pro litera latina
simplici ubi id utile est. Nam litera latina simplex hoc significat nihil referre an graecam id est quantitatem
majorem unitate. Itaque significationes literarum hae erunt: (2)
17 f. Litera (1) graeca ex exponente signi potestatis alterius literae constituens significat vel z id est (a) vel
nihil vel unitatem. (b) Nullum sive Zero vel unitatem. Si sin (2) latina... unitate L
Quando duae literae graecae exponentem constituentes ordine alphabeti sibi proximae sunt, tunc invicem
alternant, ita ut una existente unitate altera sit 1. (3) Quando... tunc (a) significationes (b) numeri...
21–S. 190.3 deducti. (1) V. Ex observ. (a) III. (b) IV. erg. sequitur (aa) literam graecam (ex
iis quae alternant seu sibi proximae sunt ordine Alphabeti) unam (bb) literas latinas quarum exponentes graeci
sibi proximi sunt in ordine alphabeti seu alternant (id est ut unus 0 alter 1) valeat etiam alternare, ita ut una ex
ipsis (cujus exponens 0) significet unitatem, et tunc altera (cujus exponens tunc valet 1) significet semetipsam
omisso exponente. Nam vλ valet 1, si λ valet 0, et vλ valet v si λ valet 1, ut ex geometrica progressione constat.
VI. Hinc quaevis unitas imo quivis numerus major minorve gestr. unitate aut ei aequalis per ejusmodi literam
exponente affectam exprimi potest. Nam si litera exprimenda est unitas, ad expressionem sumemus quamlibet
eique demus exponentem aequ. 0. Si litera exprimenda est major unitate (imo et si ipsa unitas) sumamus
ipsammet eique exponentem demus aequ. 1. Hinc vλH aequ. rµA. VII. (aaa) Itaque pro litera aliqua vel latina
simpli erg. u. gestr. vel graeca quacunque substitui potest ejusmodi litera latina exponente affecta (aaaa).
(cccc) minusculae nullo exponente affectae potest uni earum dari unus ex duobus exponentibus alternantibus
19–21 IV. (1) Imo (2)
No 1. plag. 3. April. 1679
V. Literae majusculae numeros terminorum ex propositione Categorica sumtorum significant.
VI. Generaliter ubicunque litera latina minuscula scripta est nullo exponente affecta, sub ipsa intelligi
potest graeca communis seu extra exponentem, vel latina cum exponente quocunque. Nam hae literae tantum
variant prout numerum unitate majorem vel ei aequalem significant; ipsa latina minuscula autem nullo
exponente affecta indifferens est ad alterutrum, itaque de quolibet horum intelligi potest.
Ex his observationibus I. II. III. IV. V. sunt fundamentales, ex quibus reliqua ducuntur. Et quidem
necessariae sunt ad interpretationem horum characterum. ObservatioVI. egregii usus est in calculo. Ratio
autem cur vλ, rµ adhibuerim, ad significandum vel unum vel alterum esse unitatem, haec est, quia ipsas quidem
literas v, r propter certas causas libenter volui retinere (interdum enim etsi literae sint generales, adhibui tamen
eas quae sunt initiales terminorum ad rem pertinentium exempli causa H aequ. rA, id est Homo est rationale
animal). Nec volui mutare aequationum rigorem, quod factum fuisset aliis literis praeterea ascriptis. Itaque
confugiendum fuit ad exponentes, qui aequalitatem numerorum non turbant modo intelligatur hos exponentes
ut λ, µ interdum significare 0, interdum 1. Nam si λ aequ. 0, fiet vλ aequ. 1, nam v0 est 1 qualisqunque sit v ut
notum est ex progressionis Geometricae natura:
Unde etiam patet rµ fore aequ. r si µ aequ. 1. Itaque quemvis numerum possumus mutare in alium, per
hujusmodi exponentem expressum, ut r in γµ ponendo µ aequ. 1.
His ita intellectis solo calculo demonstrare possumus omnes consequentiarum regulas, omnes figuras,
omnes modos receptos imo et innumeros alios magis compositos, quando scilicet plures quam tres
propositiones componuntur in unam ratiocinationem, quod multipliciter fieri potest, ordine varie turbato,
signisque ac qualitate variatis. Ita enim statim sine ullis praeceptis logicis, ac sine reductione ad simplices
syllogismos, poterimus per solum calculum literalem judicare, an ex praemissis duabus pluribusve cujuscunque
quantitatis aut qualitatis sequatur proposita conclusio.
Primum ergo: Exuniversaliaffirmativasequiturparticularisaffirmativaservatis
t e r m i n i s eorumquesitu. Seu Omn. H est A ergo qu. A est H. Hoc ita demonstro: Quia Omn. H est A ergo
(per Tab.) H aequ. rA id est vλH aequ. rµA (posito vλ aequ. 1 et rµ aequ. r, quod licet per observ. 3, 4). (Fit
scilicet λ aequ. 0 et µ aequ. 1, ut explicui paulo ante.)
1 No 1.... 1679 erg. L
5 unitate... aequalem erg. L
numeros terminorum ex propositione quadam (a) cate (b) sum (c) Categorica (aa) data (bb) sumtorum
significant. (2) Ex L
adjectae sunt. (2) His L
retinerem literas (2) confugiendum L
10 generales, (1) intelligo tamen per ipsas (2) adhibui L
13 qui (1) nihil turbant quod sic ostendo. Quandocu (2)
6 potest. (1) IX. Literae majusculae
29 f. (Fit... ante.) erg. L
7 IV. (1) IX. (2) V. L
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
Verum ut quae verbis ostendimus calculo literali etiam demonstremus, aliter
exhibenda nonnihil Tabula est, ipsaeque literae ita distinguendae, ut ex ipsismet appareat
sintne majores necessario unitate, an ei necessario aequales, an alternative saltem
majores vel aequales. Quam in rem adhibeantur sequentes Observationes vel Canones.
I. LiteraMajuscula significat aliquem numerum respondentem termino (id est
subjecto vel praedicato alicujus propositionis adhibitae vel adhibendae).
II. LiteraMinuscula significat numerum aliquem, Majuscula numerum
multiplicantem, ad complendam aequationem quae ex propositione oriri debet, quem
numerum uno verbo possumus vocare coefficientem. Quoniam enim aliquando in
propositione alter terminus alterum continet, hinc et numerus unius numerum alterius
continet velut dividendus divisorem, et ideo ut fiant aequales multiplicandus est divisor
per quotientem ut fiat aequalis dividendo. Quod si divisio non succedat, id est si neuter
alterum contineat, id est si termini sint disparati, tunc uterque numerus multiplicari debet
per aliquem alium numerum, quisque per suum, ut fiant aequales. Debent autem numeri 15
hi multiplicantes esse illi qui simplicissime exprimunt rationem ipsorum Numerorum
multiplicandorum inter se invicem; et multiplicatio debet fieri per crucem. Simplicissimi
autem adhibendi, ut cum ratio est ea quae unitatis ad numerum integrum, id appareat,
quemadmodum haec omnia ex supra dictis facillima sunt consideranti.
III. LiteraLatinaminuscula, significat numerum qui an unitati an vero
numero unitate majori aequalis sit, vi formae, nihil refert. Exempli gratia nihil refert in
propositione universali affirmativa, sitne praedicatum angustius subjecto an vero ei
aequale, modo in eo contineatur, seu modo non sit amplius subjecto. Itaque numerus per
quem multiplicandus est Numerus praedicati, ut prodeat numerus subjecti, erit vel unitas,
cum scilicet subjectum et praedicatum reciproca sunt sive aeque late patent; vel numerus 25
unitate major, cum scilicet praedicatum est subjecto angustius. Utrum vero fieri opus sit
propositionis Omn. H est A possumus adhibere hanc aequationem H aequ. rA id est, ut
5 sequentes. (1) Observationes (2) Canones (3) Observationes erg. circa significationem Literarum. I.
Litera Majuscula significat (4) Observationes vel Canones. L
19 consideranti. (1) Hi (a) ergo numeri (b) majusculi aliquando si (c) latini minusculi significabunt (2) III. L
24 subjecti, (1) debet esse vel an (2) erit L
7 propositionis (1) de qua agitur (2) adhibitae L
9 f. quem... coefficientem erg. L
latina erg. u. gestr.
8 Litera latina gestr.
16 illi (1) exprimunt (a) minimam (b) in minimis erg.
11 f. alterius (1) est major (2) continet...
28–S. 192.12 id... adducimus erg. L
rationem duarum (2) qui L
exemplo utar, notio hominis coincidit notioni rationalis et animalis simul, seu numerus
hominis prodit multiplicando numerum animalis per numerum [rationalis]. Et hoc casu r
est numerus major unitate, sed in aliis casibus potest esse ei aequalis. Exempli gratia
Omne T est Θ seu T aequ. vΘ Omne Triangulum est Trilaterum; sed quia Trianguli notio
Trilateri notioni aeque late patet seu coextenditur, itaque et numeri ipsas repraesentantes
erunt aequales. Quare v per quem multiplicandus est Θ ut aequetur ipsi T cui jam tum
aequatur, est unitas.
Ergo vi formae generalis quam propositio universalis affirmativa habet, nihil refert
numerus r vel v praedicati numerum multiplicans unitasne sit an unitate major. Idem est
in praedicato particularis negativae, quae nihil est aliud quam Universalis affirmativae
contradictoria, ut superiora ostendunt. Haec autem omnia non probationis, sed
illustrationis causa hoc adducimus.
IV. Litera graeca m i n u s c u l a (in exponente non constituta de quo post)
significat numerum quem certum est esse majorem unitate. Talis numerus occurrit in
propositionibus negativis, ut patet ex Tabula superiore, et magis patebit ex dicendis.
V. Litera latina m i n u s c u l a a f f e c t a e x p o n e n t e aliquo q u i s i t l i t e r a
graeca, ut vλ, rµ constituit numerum, quem quidem utrum major unitate sit an ei
aequalis, non constat vi formae; illud tamen de eo constat, eum cum alio quodam numero
similiter per literam latinam minusculam exponente graeco affectam expresso, alternare,
ita ut alteruter necessario sit unitas; et alteruter maneat indifferens an sit unitas an unitate
major. Quoniam autem fieri potest ut simul plures duabus ejusmodi literae exponentibus
affectae adhibeantur, ideo ut appareat quinam ad se invicem referendi sint unumque par
constituant, poterimushocobservare, u t i l l o r u m e x p o n e n t e s s i n t d u a e
l i t e r a e graeca e i n o r d i n e graec i A l p h a b e t i s i b i p r o x i m a e, ut hoc loco λ et
µ. Hoc enim significabit hos duos numeros vλ, rµ, ita secum alternare, ut unus ex ipsis
necessario sit unitas altero manente indifferente. Ponamus enim quatuor ejusmodi
numeros dari: vλ, rµ, pβ, qγ. Patet eos debere in paria discerni ita ut aliquis ex his vλ, rµ et
aliquis ex his pβ, qγ sit necessario unitas. At si paria male assumantur ut vλ, pβ nulla est
talis necessitas, ut alteruter ex duobus sit unitas, potest enim fieri ut rµ et qγ sint unitates,
adeoque ex reliquis neuter. Itaque ut paria discerni possint adhibere placuit
observationem quam dixi. Sciendum est autem horum usum esse tantum in propositione
particulari affirmativa. In illa enim necesse est alterutrum numerum coefficientem esse
unitatem. Quemadmodum jam in superiore Tabula admonitum est.
2 prodit (1) ducendo num (2) multiplicando L
13 (in... post) erg. L
16 aliquo (1) graec (2) quiL
30 adhibere (1) licebit (2) placuit L
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
Adhibui autem (non sine consilio) exponentes potius quam alium exprimendi
modum, quia ita literas ipsas sub exponentibus ut v, r intactas retineo, quod utile est, his
enim nonnunquam ad literas initiales terminorum in exemplis rem declarantibus
facilitatis causa respicio, ut supra H aequ. rA, homo idem est quod rationale animal.
Nolui autem literas v, r per alias multiplicare, ad alternationem nostram exprimendam,
nam illae aliae quomodo fuissent a caeteris distinctae, et quomodo paria commode
designassemus nisi forte compositis magis characteribus, aut numeris adhibitis. Quorum
illud in scribendo prolixum hoc aequationis exactitudinem, si quando explicasset
violaret, deberemus enim hujusmodi numerum postea aliquando explicare per unitatem,
et dicere verbi gratia 3 aequ. 1, quod parum aptum, tametsi 3 hic pro numero non
charactere accipiamus, quia fieri potest ut aliquando 3 aliunde prodeat. Certas literas
latinas aut graecas pro his solis deputare etiam non licebat, quia jam satis occupavimus
eas ut non nimium earum supersit, praesertim cum ubi commode licet, literis ut dixi uti
velimus terminorum initialibus, quae literae proinde non debent esse jam occupatae. Sed
haec obiter, ut ratio consilii nostri curiosius inquirenti constaret.
3 ad (1) exempla rem declaranda (2) literas... declarantibus L
(a) Nam certas (b) Certas L
scribendo (2) Quorum... prodeat. erg.
25 Unter 11: quat. veritat. gestr. L
4 (1) Omnis (2) Quid. L
7 Quid. (1) M (2) S L
57. ELEMENTA CALCULI
