COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 329.
Comme tout se peut expliquer dans la Geometrie par le calcul des nombres,et aussi 15
par l’analyse de la situation, mais que certains problemes sont plus aisement resolus par
l’une de ces voyes, et d’autres par l’autre; de même je trouve qu’il en est ainsi des
phenomenes. Tout se peut expliquer par les efficientes et par les finales. Mais ce qui
touche les substances raisonnables s’explique plus naturellement par la consideration des
fins, comme ce qui regarde les autres substances s’explique mieux par les efficiens.
15 se (1) fait (2) peut L
16 situation, (1) on peut d (2) mais L
20 les (1) corps (2) autres L
15 par (1) les nombres et (2) le L
15 f. aussi bien gestr. par L
16 sont (1) plus propres (2) plus L
18 Mais (1) les affaires (2)
19 les (1) esprit (2) ames raisonnables (3) hommes (4) substances raisonnables erg.
