Grammatica linguae universalis Missionum et Commerciorum simplicissimae,
brevissimae facillimae, ut ejus beneficio multa dicantur et audiantur paucis, multa
scribantur et legantur paucis;terra fiat Labii unius accessere Lexici et Tirocinii
specimina autore Phil. Labbe S. J.
Meminit in praefatione conferendum hoc suum opus cum cognatis quibusdam,
8 f. SEDIGITUS VOLCATIUS bei: AULUS GELLIUS, Noctium Atticarum libri XX, XV, 24.
Poenulus, I, 2, 330–332.
3 f. SERVIUS, Commentarius in Vergilii opera, in Aen. III, 426.
nempe cum Intelligentiis Johannis de Villiers Parisiis 1587 excusis, et cum libello De
H. Justello communicatis, Londini excusis, uno 1657, altero 1661. Addit haec sibi
decreta arrisisse: 1) ablegandos esse casus a nominibus, a verbis personas, quae illos per
particulas, has per pronomina suppleri posse. 2) ablegandum superlativa comparativa,
Tum genera nisi cum discernitur sexus. 3) Plurales a singulari adjuncti sibilo S
distinguendos. 4) modos verborum mutatione vocalis finalis tempora inserta consonante
characteristica, vocem passivam addito R posse formari. 5) Pronomina quae saepissime
occurrunt, et personas in verbis agunt brevissimo unius vocalis signo exprimenda. 6)
Maximam derivatorum compositorumque rationem habendam, ut quam minimo sumtu
fiat, eodemque tenore; nec negligenda esse numeralia, quibus omnis illuminatur oratio.
7) Particularum hoc est praepositionum conjunctionum adverbiorumque sylvam certis
limitibus, iisque arctissimis concludendam. 8) Fundanda haec in cognitissimae Europaeis
omnibus Latinae linguae radicibus, in flexione quam minima servato naturae ipsius ductu
atque ordine in syntaxi et pronuntiatione. 9) Exhibendum specimen Grammaticae et
Januae. 10) Subjungendum Lexicon, in quo verba ad suas radices atque origines
Interim noto autorem in cap. de syntaxi (contra propria decreta exceptiones
excludentia) dicere pleraque substantiva debere adjectivis praeponi; item plerasque
conjunctiones et quaedam adverbia, quae aliis optativum vel subjunctivum, hic regere
7B, 3 Bl. 71–72. 1 Bog. 2o. 4 S.
1 J. DE VILLIERS, Les intelligences, exhibantes une figure remplie d’infinitez de dictions, langages et
sciences, tant separément que conjonctivement, Paris 1587.
d’une escriture universelle, Lyon 1628.
Johannis Caramuelis Episcopi Viglevanensis, Comitis Zemidae, etc. Leptotatos
latine subtilissimus. Demonstrat scriptores non potuisse conceptus proprios exprimere
defectu terminorum et ut medicinam adhibeat dialectum Metaphysicam exhibet. Qua
semel admissa ostendit, qui contra Angelici doctoris sententias objici solent syllogismi
quatuor constare terminis et, si in novam hanc dialectum transferantur1 sine alia
responsione manere solutos. Viglevani 1681. fol. folio 316. Liber fuit jam ab annis 40
exhibitus et in diversis locis per synopsin descriptus.
omnis causa est ante suum effectum, sed materia [prima] respectu formae et compositi
est causa. Ergo materia prima Est ante formam et compositum. Ergo illa Est (Existit)
ante formam compositumque. Ergo illa non Est (non existit) existentia formae et
compositi. Et ita totum sophisma consistit in eo quod ab Esse transitur ad Existere. Sare
est esse seu esse possibilem, at sere est esse hoc est existere. Scilicet Scotistae et multi
alii concedunt propriam existentiam materiae primae.
[p. 7, Specimen] Arist. 5. Metaph. text. 15 animam esse causam existentiae
[p. 8, Specimen] Inter purum nihil et existens seu sens datur medium sans seu
habens quidditatem. Materia est potentia realis receptiva actus seu formae: sicut probare
volunt Materiam ante formae receptionem existere, probare possent etiam materiam ante
ubicationis receptionem esse in loco.
informi Caesaris caput aut alia figura lateat. Recte Ariaga ad Caesaris caput pro formali
requiri partium superfluarum carentiam. Quaternarius eodem modo non latet in denario,
et corrigendi sunt Arithmetici, infert enim formaliter carentiam unitatum ulteriorum. (+
Sed quid si quis notionem accipiat sine isto formali quid ni possit? +) Et ita
Complutenses quaternarium esse in quo quarta unitas est ultima. (+ Sed aliud est esse
5 hanc (1) dialecticam (2) dialectum L
9 prima erg. Hrsg. nach Caramuel
8 Scotus... compositi: JOHANNES DUNS SCOTUS, Quaestiones in IV libros sententiarum, lib. II, dist. 12,
Ariagam, Lynceumque de Statuarum Figura.
ultimam, aliud non esse alias extra quaternarium. +) Ita creaturarum esse formale non
clauditur in essentia divina.
[p. 11] Verbum substantivum caret voce qua significetur tempus indeterminatum
proscindens a praeterito, praesenti, futuro.
[p. 22] In conversione illa quam primamActivae vocant (quae est oratio verbi
transitivi, ubi praeter verbum accusativus quem illud regit ponitur) si verbum sit
intentionale, tunc loci et temporis circumstantiae quae personam agentem afficiunt, in
conversione manent apud personam agentem et non debent ad patientem transire: Petrus
in Vesuvio constitutus videt Neapolim. Ergo Neapolis videtur a Petro in Vesuvio
constituto, non vero Neapolis in Vesuvio constituta videtur a Petro (+ non opus erat haec
[p. 26] Novaeverbisubstantivi
Sam habeo essentiam. Sem habeo existentiam. Sym habeo aeternitatem
simultaneam. Som habeo actum physicum. Sum habeo aliquam durationem.
[p. 27] Idem est Petrus est amans et Petrus amat. Amabit, amaturus est, et ut ab
amabilis amabilitas, ita ab amandus amanditas. In Activa igitur: participium potentiale
Amativus. Ejus abstractum amativitas. Participium actuale praesentis amans, participium
actuale futuri amaturus. Ejus abstractum amaturitas. In Passiva participium potentiale
Amabilis, ejus abstractum amabilitas. Participium actuale futuri Amandus. Ejus
abstractum amanditas.
[p. 27] Amant, Amans, amantis, Amatus. Amabant, amabans, Amabatus. Amarunt,
amaruns, amarutus. Amaverunt, amaveruns, amaverutus. Amarant, amarans, amaratus.
Sic ab Amabunt, amarint, ament, amarent, amassent, amavissent, deducit participia.
Generaliter participium ait esse ex tertia persona numeri pluralis.
[p. 31] Cum dicitur Deus est lapis (efficienter) sensus est Deus est lapidem. Homo
nullam rem est quando operatur.
esse rationis ratiocinatae, Scotistae esse ante mentis operationem ex natura rei,
praecisiones objectivas admittunt Thomistae. Sed Nominales quia eas impossibiles
judicant recurrunt ad expressiones seu ratiocinationes ratiocinantes.
[p. 33 sq.] Interim D. Thomas in lib. De Ente et essentia videtur nominalium
illustrare sententias. Si perseitas est aliquid, erit Ens, sed addit aliquid Enti; id ergo quod
addit non est Ens, nempe perseitas et inalietas sunt differentiae contrahentes Ens ad
substantiam et accidens.
30 seu... ratiocinantes erg. L
[p. 36] Etiam Graeci non satis participiorum habent. S. Johannes Evangelista
concludens Evangelium: nec ipsum arbitror mundum capere posse eos qui scribendi sunt
libros ταÁ γραϕοÂ µενα βιβλιÂα. Caramuel diceret libros scriberetos.
[p. 45 sq.] Izquierdus, Theologia, Roma a. d. 1664, licet opinentur multi posse Ens
creatum divinitus existere sine ubicatione, nemo tamen quem viderim asseruit posse Ens
creatum existere sine omni duratione praeter unum Lynce. in Philosophia ed. Lugd.
1654. Sed jam hoc defenderat Caramuel in rationali et reali Philosophia Lovanii 1642
[p. 304] Materia est posse esse substantiam, forma actu esse seu recipere actum
essendi: ut lignum se habet ad omnes actus artificiales, ita materia ad omnes naturales. (+ 10
Non potest Deus facere ut ex non Ente (possibili) fiat Ens, potest efficere existens ex non
existenti. +) Potest intelligi conceptus proscindens ab Ente actuali et possibili, scilicet per
[p. 53 sq.] Sym est sum in Deo, seu Syre, est modus essendi Dei, ubi coincidit
Essentia et Existentia; ut Triangulus et Circulus infiniti coincidunt (+ polygonum
infinitorum laterum cum circulo +).
[p. 56] Sore est esse physicum. Materia prima habet Sare ante formam, nam est pura
potentia; per formam sot seu recipit formam qui est actus physicus; per compositum
sat, et tunc primum est capax ut recipiat actum secundum nempe Metaphysicum hoc est
[p. 57] Denique sure est in aliqua differentia temporis nempe extitisse, esse nunc,
fore, omnis qui fuit sut, omnis qui nunc est, sut, omnis qui erit sut. Santes idem quod
[p. 59 sq.] Hactenus modi existendi perfecti Sam, Sem, Sym, Som, Sum. Sequuntur
nec sent, sed saint, et seint. Idem de carentiis seu negativis.
[p. 61] Si mundus esset ab aeterno non syret ut Deus, sed syiret.
[p. 62] Forma substantialis dat sore, accidentalis dat soire. Et de rebus imperfecte
existentibus etiam dicendum imperfecte durare seu suire.
[p. 66] Semere est existentes facere res, et de rebus dici potest quod sumuntur. Deus 30
4 Theol.... 1664 erg. L
9 f. Materia... naturales. erg. L
4 S. IZQUIERDO, Opus theologicum, juxta atque philosophicum de Deo, 2 Bde, Rom 1664–1670.
6 R. LYNCAEUS, Universa Philosopia Scholastica, 3 Bde, Lyon 1654.
7 J. CARAMUEL DE LOBKOWITZ,
[p. 71] Deus sympsit id est genuit Deum.
[p. 72] Omnes carentiam in negationem et privationem diviserunt tanquam
carentiam formae in subjecto incapaci vel capaci. Autor subdividit privationem in
carentiam formae indebitae, quae est privatio indefectuosa, et carentiam formae debitae
quae est defectuosa seu defectus. Datur pura omissio in voluntate cum contradictionis
exercetur libertas, ubi dici potest voluntates neque velle neque non velle, seu neque velle
[p. 123] Verum seu cognoscibile est conceptus communis Enti et non-Enti.
[p. 194] Objectio difficilis: Haec objectiva propositio: Deus non est, est possibilis.
Sed qui potest non esse, non est Deus. Ergo non est Deus. Probatur major propositio:
nihil est, est possibilis. Sed si nihil esset nec Deus esset. Ergo haec Deus non est, est
possibilis probata major. Haec objectiva propositio nihil est non est impossibilis, quia ex
ea non inferuntur duo contradictoria simul vera. Qui contra sentit, debet probare duo
contradictoria inde inferri. Praeterea videtur positive sic suaderi: conclusio sequitur
partem debiliorem. At haec propositio nulla res est, est negativa, ergo quaecunque
praemissa adjungatur non potest inde inferri affirmativa, ergo nec duae contradictoriae
seu una affirmans altera negans.
[p. 199 sq.] Respondet P. Mendus si nullum Ens est, ergo nec haec propositio est. In
omni negante involvitur affirmans contradictoria, sed istud nulla propositio est,
Caramueli loquitur non de existentia sed possibilitate. Aliter Caramuel aggreditur
probare duo contradictoria ex hac propositione: nihil est, nempe si haec propositio est
vera, est cognoscibilis, ergo datur potentia cognoscitiva seu cognitivum. Ergo datur
aliquid. Praeterea item veritas haec est necessaria, ergo debet dari necessario
cognoscitivum (+ male +). Item sic: Haec propositio est vera, Ergo datur veritas. At
veritas est aliqua res. Haec igitur propositio: nulla res est, est ex numero falsificantium,
si enim sit vera est falsa.
[p. 214 sq.] Joh. Helmontius librum composuerat ut probaret Deum posse facere ut
duo contradictoria simul essent vera. Hunc legerat Caramuel. Caeterum Caramuel
optime, si hoc esset possibile, nulla daretur veritas in mundo. Argumentatio Caramuelis
curiose talis: Si propositiones duae Petrus currit et Petrus non currit simul verae, tunc
Helmontius... legerat Caramuel: Dazu am Rande bei Caramuel: Joannes Helmontius, Medicus Bruxellensis,
in suo libro manuscripto.
quaevis propositio evidenter falsa poterit probari, hoc modo. Sit ea talis: Circulus habet
4 angulos. Argumentum: vel Petrus currit vel circulus habet quatuor angulos, sed Petrus
non currit. Ergo circulus habet 4 angulos. Probatur major, omnis disjunctiva vera est, si
alterutra disjunctorum vera est. (+ Videtur esse sophisma. +)2
[p. 233 sq.] Ex quatuor literis A, O, R, S, fieri possunt variae combinationes, ut
Rosa, ars, aro; sed ut placuit linguis aliquas adhibere, alias relinquere, ideo Deus
quasdam possibiles fecit existentes; deinde ponamus quasdam ex his literis adhiberi
negative, et eas scribi minusculis, ut OrA, erunt O et A affirmative, r negative. Et si
simul occurrit eadem majuscula vel minuscula, erit contradictio, ut ORra. In Deo sunt
[p. 271] Etsi scientiamedia in Deo non detur, ipse tamen cognoscit futura
conditionata liberata; verum ea cognoscit in decreto suo, quod est absolutum formaliter 15
et entitative seu objective conditionatum. Deus dicere intelligitur hunc actum: si
decrevero (praedeterminando aut permittendo prout ratio et circumstantiae postulent)
quod Saul resciat Davidem confugisse ad Ceilitas, decernam quod Saul ascendat
Ceilam, et quod Ceilitae ipsum tradent. Quaestio igitur coram Clemente VIII agitata
1604 est utrum Deus futura libera ante omne decretum suae voluntatis cognoscat. Falso 20
imputatur Thomistis aliquos statuisse Deum futura contingentia solum nosse
[p. 272 sq.] Cabrera cui hoc imputant tantum dixit, quod futura conditionata, quae
cum conditione non habent infallibilem connexionem, vi talis conditionis cognoscantur
solummodo probabiliter secundum efficaciam et inclinationem conditionis positae (+ ut 25
in alea, si quis ex praesente statu judicare velit de eventu futuro +) sed ex vi aliarum
rationum (+ connexione totius universi +) Deus ea cognoscet certo scilicet ex vi auxilii
Metaphysicae pro Scientia Media, objectum visionis est sere, objectum simplicis
16 seu (1) absolute (2) objective L
27 cognoscet (1) efficaciter (2) certo L
quaest. 5. art. 4. pag. 164.
Rande: Redingus insimulat Cabreram: 3. part. quaest. 1. art. 3. disput. 1 § 21. dict. 2. et 3.
16–19 si... tradent: vgl. 1. Kön. 23, 7–14.
Sare, scientiae mediae nullum objectum damus, quia nulla est. Si quis tamen omnino
vellet nomen et per impossibile posset dici Saere. Quicquid est in rerum natura quod non
est Deus, esse recipit a Deo, Paul. 1, ad Corinth. IV. 7. Quid habes quod non accepisti.
[p. 274–276] Te alloquor sans, te sens, te suns. Tu sans sas quia Deus te samit. Tu
sens ses quia Deus te semit; et tu suns sus quia Deus te sumit. Ergo futura libera
conditionata suum Saere similiter recipiunt a Deo. Jam recipiunt suum esse seu saere
vel ante decretum vel post decretum. Non ante decretum quia tunc non est libera sed
necessaria, quae non distinguitur a scientia simplicis intelligentiae. Dices dari duplicem
scientiam Dei naturalem et necessariam, quia vel intelligit possibilia, et tunc est simplex
intelligentia, vel futura conditionata libera, et tunc est scientia media, Deus enim co-
gnoscit voluntates liberas angelorum et hominum. Respondeo non cognoscit nisi per
suum decretum. Vult Deus ut Petrus resipiscat, vult permittere Judam manere
impoenitentem. S. Doctor igitur ponit 〈enim〉 dari Petro gratiam efficacem, et Judae
gratiam sufficientem, ita poterit converti sed non convertetur. Et ita Paulo interroganti
quis te discernit, respondetur Deus est qui discernit Petrum a Juda. At Molinae gratia
eadem est efficax vel sufficiens non ex se, sed ex conditione subjecti. Ergo inquam homo
se discernit. Negat consequentiam Molina, quod scilicet Deus discernat Petrum a Juda,
dando eis aequalem gratiam physice sed non moraliter, quia dedit eam Petro sub
circumstantiis quibus erat assensurus. Respondeo primo dicendum quae circumstantiae,
quid enim si ponantur in eodem tempore et loco, tum enim nullae externae
circumstantiae eos discernunt, secundo gratia per tales circumstantias modificata est, erit
respectu Petri efficax et respectu Judae inefficax (alioqui Petrus et Judas operabuntur
eodem modo, contra Hypothesin Molinae et experientiam); Ergo a Petro et Juda
differentia proveniet seu ipsi se discernent. Qui scientiam mediam tuentur singuli alia
atque alia fundamenta supponunt, quod hodie plerisque placet, si non omnibus, creaturas
possibiles in se ipsis cognoscibiles esse et non posse a scientia infinita nesciri, id rotunde
a Molina scientiae mediae inventore negatur. Alii subeunt opinionum divortia,
suarizantibus vasquizantes obsistunt, viam alii comminiscuntur mediam, alii se ab
8 scientia (1) visionis (2) simplicis L
24 proveniet (1), adeoque (2) seu L
29–S. 1341.1 subducunt. (1) Uti visibilitatem ab anima Scotistae realiter distinguunt, Thomistae non; et tamen
de ea eodem modo ph (2) Certitudo L
23 et (1) experientiam vel (2) experientiam); Ergo L
[p. 292 sq.] Certitudo futurorum contingentium habetur tum ex praesentia futurorum
in aeternitate, tum etiam ex hypothesi determinationis causarum: sed praesentia illa facit,
ut scientia illa sit intuitiva. Si per impossibile alius Deus hunc mundum condidisset, et
noster nihil ideo decrevisset, noster tamen infallibiliter praesciret ob creaturarum in
aeternitate praesentiam. Et rursus si per impossibile Deus non esset aeternus tamen futura 5
contingentia etiam libera sui decreti efficacia praesciret.
[p. 288] Deus est Adamo praesens in suo nunc temporis, Antichristo in alio (+ sed
nunc non est praesens Adamo, et tunc est praesens Adamo. Hae duae propositiones
inferunt variationem, sunt enim contradictoriae, excepto solo nunc et tunc.
Respondendum est in nobis inferre mutationem in quibus reale est discrimen inter statum 10
unum et alium, non in Deo +).
[p. 297] Ex antiquis favet Jesuitarum sententiae Aegidius nam in 1. dist. 38 qu. 1.
art. 2 asseverat Deum certo praecognoscere futura contingentia, ante suae divinae
voluntatis decretum, in sua essentia, prout habet rationem ideae aut ejusdem speciei
(+ Si Saul venit ad Keilitas tradent Davidem. Pertinet ad scientiam possibilium; seu
Deus perfecte cognoscens Saulem et Keilitas, cognoscit quid eorum notio seu idea
perfecta involvat. Tantum decernit existentiam. Vulgo potius referunt ad scientiam
visionis. Caramuel interim quia decreta Dei sub ratione possibilitatis involvuntur in rei
Deus est omnium perfectionum possibilium aggregatum. Deus omnia habet et dat
[p. 267] Volunt Thomas, Scotus, Caramuel et plerique creaturas possibiles realiter a
Deo distingui, seu habere esse quidditativum seu esse essentiae reale a Dei essentia
[p. 311 sq.] Voluntatis fit operativitas ab auxiliis sufficientibus, operaturitas ab
efficacibus. Liberi quod positis omnibus ad agendum requisitis potest non operari (+
potius contingentis +). Falsa propositio omne [quod] est, dum est necesse est esse, a
nobis ample dudum discussa. Aristoteles ita dixit, quia nescivit infallibilitatem a
8 praesens (1) Antichristo (2) Adamo L
nunc est praesens (2) Hae L
Caramuel. Sed (2). Caramuel interim L
9 variationem, (1) differunt enim eo (2) sunt L
19 visionis (1) ita ut
12 AEGIDIUS ROMANUS, In IV libros sententiarum.
28 omne... esse: ARISTOTELES, De
interpretatione, cap. 9, 19 a 22–23.
distinctam. Liberum creatum est substantia tam in essendo quam operando a Deo
dependens, quae positis dependenter a Deo omnibus ad operandum praerequisitis,
quando operatur dependenter a Deo, tunc dependenter a Deo potest non operari. (+ Si
Aristotelis enuntiatum verum est, quicquid est dum est necesse est esse, sequetur et quod
futurum est dum futurum est necesse est fore. Sed semper futurum est ergo necesse est
semper. Hinc forte Aristoteles negabit futurorum determinatam veritatem. +)
[p. 312 sq.] Praedeterminatio physica est forma accidentaria quae voluntatem
promovet ad determinate operandum estque vel necessitans vel secundum nos
infallibilitans. Auxilium sufficiens habere effectum potest sed nunquam est habitum (+
Ergo nunquam datur auxilium sufficiens. +) Objectio[:] qui auxilium efficax non habet
non habet omnia ad agendum requisita. (+ Proxima habet omnia ut possit agere. +)
Auxilium sufficiens dat operaturitatem conditionatam si velimus.
[p. 315] Homo sufficientis gratiae auxilio destitutus cederet necessario tentationi et
quia necessario cederet non peccaret.
[p. 316] [Peccati] ratio consistit in omissione usus gratiae sufficientis, sed ad
omissionem Deus non concurrit, ergo non concurrit ad materiale vel formale peccati.
[p. 277–279] Tempus imaginarium seu aeternitas extrinseca. Uti rationalitatem seu
animam a visibilitate distinguunt Scotistae realiter, Thomistae non, et tamen alioqui de
visibilitate eodem modo philosophantur, ita salvis similiter rerum essentiis ponendo
identificationem oritur instans unicum indivisibile carens principio et fine, hoc est Dei
aeternitas seu aeternitas intrinseca, et tamen instantia diversa retinent formalem ordinem
inter se (+ NB. +) quam distinctionem dicent Scotistae esse formalem ex natura rei, at
Thomistae esse rationis ratiocinatae. Haec autem instantia quae in Deo distinguuntur
formaliter in nobis distinguuntur realiter.3 Haec instantia considerata ut
participabilia sunt tempuspossibile. In Deo aeternitas est infinita categorematice,
translata ad creaturas4 syncategorematice seu indefinite, quae autem sunt de facto
participata constituunt tempusreale. Ut hoc assertum: quae coexistunt uno tertio, ea
coexistunt inter se verum sit opus est ut utrumque coexistat ejusdem tertii durationi
15 peccatio L ändert Hrsg. nach Caramuel
31 sic... indefinitus: vgl. R. DESCARTES, Principia philosophiae, I, 26–27.
CHARPENTIER SUR L’EXPLICATION DES MOTS
intellectus est participatio intellectus divini non voluntatis; ita meum instans a est
participatio instantis divini A, non B, etsi in Deo solum formaliter distinguantur. Ideo
instans a coexistit formalitati seu virtualitati A. Si per impossibile Deus non esset
infinitus simpliciter aeternitatis instantia dissolverentur seu distinguerentur a se invicem.
Aeternitas componatur cum anima, et tempus cum corpore. Falsum est caput esse in
pede, et tamen coexistit tota anima et capiti et pedi. Tota aeternitas respondet cuilibet
parti temporis, ipse D. Thomas usus hac declaratione 1. part. q. 57. art. 3. Nempe
ubicatio animae in capite et in pede formaliter, non realiter differunt. Creaturarum
duratio non est aeternitas Dei sed ei connotatum, similis est immensitas Dei.
[p. 280] Ita ipse Scotus in 1. dist. 39. qu. unica §. aliter. Difficultas[:] Deus ex
coexistenti Petro, fit non coexistens Petro, est igitur variatio in ipso. Nunc enim falsum
est, Deus coexistit Trojae.
[p. 283] 〈Item〉 et Scotus similitudine centri in circulo.
[p. 287 sq.] Ita Macedo et Scotistae ex eo quia solus Deus aeternus, res non esse in
aeternitate quia sunt sed sunt quia videntur.
247. CHARPENTIER SUR L’EXPLICATION DES MOTS
Du Journal des Sçavans 13 juin 1689.
Mons. Charpentier dans un discours prononcé à la reception de M. de Caillieres (qui
avoit dedié un panegyrique du Roy à l’Academie) et de M. l’Abbé Renaudot (qui fait des
15 vgl. GREGOR der Große, Moralia in Job, lib. XX, cap. 32.
16 Mai. M.DC.LXXXIX, Amsterdam, S. 327 f., 330–332.
14 Vgl. F. MACEDO, Collationes doctrinae S. Thomae et Scoti, 3 Bde, Padua 1671–1680.
22 f. XVIII. Journal des Sçavans, du Lundy,
mémoires Historiques sous le nom de la Gazette) 1689, 7. febr. fait la remarque suivante
sur l’explication des mots.
Le Travail ordinaire de l’Academie a pour son principal objet l’explication des
mots, ce que les ennemis des belles lettres traitent de minuties grammaticales. Il fait voir
que l’estude des mots est le bien prendre la partie de la literature la plus utile et la plus
excellente, parceque c’est elle qui nous fait entrer dans la connoissance des plus secrets
ressorts de la raison, qui a tant de rapport avec la parole, que dans la langue la plus
sçavante de l’univers la parole et la raison n’ont qu’un même nom sur quoy il se sert
d’une comparaison excellente. Les plus stupides entre les hommes, dit il, sçavent bien
qu’ils marchent, qu’ils voyent, qu’ils entendent. Mais il n’y a que les grands genies, qui
veuillent connoistre la structure et l’entrelassement admirable des os, des nerfs, et des
muscles, par les quels se font tant de mouvemens et tant de sensations differentes. Ainsi
l’homme le plus grossier sçait bien qu’il parle, et qu’il se fait entendre aux autres, mais il
n’y a que les esprits du premier ordre, qui veuillent connoistre les differentes idées sur
les quelles nos paroles se forment, ce qui en fait la justesse ou l’irregularité, la beauté ou
l’imperfection, la certitude ou le doute. L’Academie ne s’est point voulu charger des
mots des arts et des sciences, et qu’elle s’est retranchée à la langue commune; telle
qu’elle est dans le commerce des honnestes gens, et telle que les orateurs et les poe¨tes
l’employent, qu’ainsi elle definit les mots communs, dont les idées sont fort simples ce
qui est infiniment plus malaisé que de fixer les mots des arts et des sciences dont les
idées sont fort composées. Il est plus aisé de 〈dire〉 que le Telescope est une lunette à voir
de loin, que de dire ce que c’est que voir. D’où l’on peut juger, quelle prodigieuse
entreprise a esté celle de l’Academie quand elle s’est chargée de definir tous les mots
communs de la langue française.
20 f. les (1) mots (2) idées L
CHARPENTIER SUR L’EXPLICATION DES MOTS
248. NOTAE PLERUMQUE METAPHYSICAE
