FOUCHER DE CAREIL, Nouvelles lettres et opusc., 1857, S. 12–21.
J’estime infiniment Monsieur des Cartes, et je connois la grandeur de son merite,
mais je ne conviens pas des exaggerations de certaines gens, et je ne sçaurois approuver
le Cartesianisme. L’Esprit de secte, et l’ambition de celuy qui pretend de s’eriger en chef
2 f. et (1) ae¨rem (2) ae¨ri L
cujus (a) magneticas meditationes (b) magnetica inventa L
(1) sçaurois convenir (2) conviens pas L
d’un homme qui affecte un Empire dans la Republique des (2) L’Esprit L
6 cogitata (1) medi (2) de L
8 Gilbertum (1) circa magnetem (2)
18 Cartesianisme. (1) Je trouve que (a) l’esprit (b) l’ambition
8 lucem (1) attulere. (2) attulerant. L
6 Vgl. F. MAUROLICO, Photismi de lumine, et umbra ad perspectivam, et radiorum incidentiam
facientes. Diaphanorum partes tres... in secundo de Iride... Problemata ad... Iridem pertinentia, Neapel
6 Vgl. M. A. DE DOMINIS, De radiis visus et lucis in vitris perspectivis et iride tractatus, Venedig
8 Vgl. W. GILBERT, De magnete, magnetisque corporibus, et de magno magnete tellure; physiologia
nova, plurimis et argumentis, et experimentis demonstrata, London 1600.
de parti fait grand tort à la verité et aux progres des Sciences. Un auteur qui a cette vanité
en teste tache de rendre les autres meprisables, il cherche à faire paroistre leur defauts, il
supprime ce qu’ils ont dit de bon et tache de se l’attribuer sous un habit deguisé. Et il ne
songe pas qu’en payant d’ingratitude ses predecesseurs, il laisse un mauvais exemple à la
posterité, et pourra estre traité de même. Il leve la gloire à ceux qui la meritent, et rebute
d’autres qui pourroient estre animés par leur exemples à bien faire. Il fait naistre des
jalousies et des contestations avec perte du temps pretieux et du repos necessaire pour les
découvertes de conséquence.
Les sectateurs d’un tel auteur n’étudient ordinairement que les écrits du maistre au
lieu du grand livre de la nature; ils s’accoustument, au babil, à des faux fuyans et à la
paresse, ils ignorent ce qu’il y a de bon chez les autres, et se privent des avantages qu’ils
en pourroient recevoir; car estant tousjours determinés à penser la même chose d’une
même façon, ils ne trouvent jamais des routes nouvelles, et cet esprit servil qui les tient
enchainés les rend d’ordinaire incapables de s’elever à des inventions et de faire des
progrés de consequence.
Tout cecy est arrivé à des Cartes et à beaucoup de Cartesiens. Ce philosophe
chercha d’abord de faire mépriser tous les autres. Il parle d’une étrange maniere dans ses
1 Sciences. (1) Un auteur qui a cette vanité en teste, tache de rendre les autres meprisables, il cherche à
faire paroistre leur defaute, il supprime ce qu’ils ont dit de bon, et tache de se l’attribuer sous un habit deguisé.
Et il ne pense pas qu’en payant (a) les autres (b) d’ingratitude ses precedesseurs, il donne un mauvais exemple
à la posterité (aa) dont quelque autre se servira contre la (bb) et pourra estre traité de même. Il ne cite personne,
que peutestre (aaa) plus pour (bbb) pour le reprendre et cependant erg.
il seroit bien faché si on ne le citoit
pas avec eloge. (2) Il seroit bien faché, si on ne (a) le citoit pas avec eloge, et cependant il n (b) luy rendroit
justice, et cependant (aa) il seroit bien faché, s (bb) il ne cite personne que pour le reprendre, et il ne songe pas
que la gloire (aaa) est l’unique salaire des personnes (bbb) estant ce qui anime (aaaa) bien des gens (bbbb) les
(cccc) les plu (dddd) le plus (eeee) à bien faire, on ne la sçauroit refuger à ceux qui la meritent sans faire tort au
bien public, en rebutant (aaaaa) ceux qui ont des (bbbbb) les bien i (ccccc) ceux qui l’esperent. (aaaaaa) Luy
même cependant (bbbbbb) De plus erg. cette humeur critique et ambitieuse ne manque jamais de faire naistre
des ennemis; l’envie et la jalousie jouent d’abord. (3) Un L
les autres (2) d’ingratitude L
5 posterité, (1) dont quelque autre se servira
7 contestations (1) parmy (a) les sçavans (b) ge (c) sçavans,
8 f. conséquence. (1) Tout cela est arrivé à (a) Mons (b) feu Monsieur des
qui les font passer (2) avec L
Cartes. Que si un auteur s’est trouvé dans des conjonctures favorables pour se faire une secte, (2) Les L
10–13 fuyans (1) et se rendant l’esprit servil, et incapable (2) et... paresse, (a) ignorans les (b) ils... ce (aa)
15 f. consequence. (1) Outre qu’ignorant
qui se passe (bb) qu’il... nouvelles, L
les belles pensées d’autres, (a) qui (b) et (2) Tout L
(1) méprisa d’abord (2) chercha... mépriser L
16 et (1) aux (2) à beaucoup de L
3 f. ne (1) pense (2) songe L
4 il (1) donne (2) laisse L
6 faire. (1) Elle (2) Il L
des plus habiles hommes de son temps, et il paroist une vanité estrange dans ses
expressions accompagnée de quelques finesses peu louables. Il cherchoit avec passion
d’entrer en lice avec les Jesuites, et il prenoit pour un mepris la reserve qu’ils firent
paroistre à luy repondre. ll cite rarement les autres, et il ne loue presque jamais.
Cependant une grande partie de ses meilleures pensées estoit prise d’ailleurs, à quoy
personne ne trouveroit à redire, s’il l’avoit reconnu de bonne foy.
Aristote a fort bien expliqué le plein et la division du continu contre les Atomistes.
Democrite avoit monstré, que tous les phenomenes de la physique peuvent estre
expliqués mecaniquement, et M. des Cartes le voulant rendre meprisable pour luy
paroistre moins redevable, a tort de luy imputer l’erreur d’Epicure, qui s’imaginoit que 10
les atomes avoient une pesanteur. Leucippe avoit enseigné les tourbillons. L’explication
de la lumiere par la comparaison d’un baston qui touche ce qui est éloigné estoit déjà des
anciens rapportés par Simplicius, philosophe grec. Platon a expliqué divinement bien les
substances incorporelles distinctes de la matiere, et les idées indépendentes des sens. Il
faut mêmes avouer que les raisonnemens des Academiciens, et les objections des
Sceptiques contre les sens et contre les choses sensibles sont de grande importance pour
faire reconnoistre ces verités. La morale de des Cartes est sans doute celle des Stoiciens.
Et quant aux Mathematiques où il avoit acquis le plus d’autorité, il s’en faut beaucoup
que les eloges excessives de ses sectateurs ayent lieu. ll avoue luy même dans ses lettres
qu’il n’a pas entrepris de donner la Mathematique Universelle, parce qu’il trouvoit bien 20
de la difficulté dans les problemes des nombres, tels que M. Fermat et M. Frenicle
5 ses (1) belles pe (2) meilleures L
6 f. foy. (1) Il devoit à (2) Aristote L
4 cite (1) qu (2) presque jamais personn (3) rarement
2–4 Il... Jesuites, (1) et tachoit d’y engager la So (2) disant à tout (3) et (a) en refusant quelques uns il
disoit à tout propos, (aa) qu’il a (bb) qu’u (cc) que les particulières (b) il (aa) estoit faché, (bb) prenoit...
(1) ses plus belles pensées (a) estoi (b) bea (2) une L
7 expliqué (1) avant luy (2) le
des autres, (2) d’ailleurs erg. L
plein, et (a) l’indi (b) la divisibilité de la mat (c) la L
nature corporelle peu (2) tous L
9–11 des Cartes (1) en voulant elever
tout autorité (2) le... pour (a) paroistre plus grand (b) luy... a (aa) grand (bb) tort... pesanteur erg. L
11 Leucippe (1) et autres avoient déjà (2) avoit L
grec dans ses (3) peripateticien grec (4) philosophe L
auteur des Academiciens erg. (4) a expliqué L
distinction (5) la (6) les L
raisonnemens des Academiciens (a) et
(2) Il (a) reconnoist (b) avoue L
s’estoit donc (a) limit (b) borné à la Geometrie. (2) Et L
13 Simplicius (1) vieux commentateur (2) philosophe
13 Platon (1) a dit divinement bien (2) le plus (3)
13 bien (1) la distincti (2) que les substa (3) la verité (4) la
14–16 sens (1), et les
(b) ou même des Sceptiques erg.
19 les (1) hyperboles (2) eloges excessives L
22 proposoient. (1) Il
14 incorporelles (1) et les idées (2) distinctes L
21 les (1) nombres, et qu’il (2) problemes L
(2) on voit même que (3) Il...
8 la (1) matiere (2) physique L
7 les (1) Dem (2) Atomistes. L
17 sans doute erg. L
21 f. B. FRÉNICLE DE BESSY, Traité des triangles rectangles en nombres, hrsg. v. E. Mariotte, Paris 1676
Et dans la Geometrie même, il se trouva pris lorsque M. de Beaune luy proposa les
problemes de la converse des tangentes. Il se trompa fort quand il crût qu’on ne
trouveroit jamais la proportion d’une courbe à une droite. Et ayant reconnu que les
anciens avoient eu tort de donner des bornes à la Geometrie, en excluant les lignes des
plus hauts degrés, il tomba dans le même defaut ou voulut bien y tomber en excluant de
la geometrie les lignes qui ne se peuvent expliquer par une equation d’un degré
determiné, parce qu’il ne pouvoit pas les assujetir à sa methode, par laquelle il pretendoit
de pouvoir resoudre tous les problemes de Geometrie, il commence la sienne par une
rodomontade qui est bien eloignée de la verité comme s’il avoit donné moyen de reduire
tous les problèmes à des equations d’un certain degré; et par consequent le moyen de les
construire par des lignes courbes convenables.
Mons. Fermat avoit déja donné les lieux plans et solides et les fondemens de
presque tout ce qui est contenu dans le premier livre de la Geometrie de des Cartes, aussi
n’estoit ce qu’une resuscitation de la methode des anciens. Et le même M. Fermat a
monstré depuis que M. des Cartes s’est fort trompé dans l’assignation des lignes propres
à une resolution des problemes, ayant monstré que 30 moyennes proportionelles se
peuvent trouver par une ligne du 6me degré, au lieu que suivant des Cartes il en faudroit
une du 15me pour le moins. Et il l’avoit prevenu encor dans la Methode de Maximis et
Minimis et des Touchantes; car celle de des Cartes qui est plus bornée, et bien plus
embarassée et eclaire moins l’esprit est venue après coup et peut passer pour un
deguisement de l’autre, d’autant que lorsqu’une chose est trouvée, il est souvent facile
d’y arriver par une autre route; de sorte qu’on peut dire, qu’encor le deuxieme livre de la
Geometrie de des Cartes
2 problemes (1) des tangentes renversées. (2) de... tangentes L
(1) explication d’Algebre (2) equation d’un (a) certain degré (b) degré determiné, L
commençant son (2) il commence L
M. des Cartes donnoit (2) de... contenu L
l’assignations (b) l’assignation des lignes erg.
erg. outre qu’il est plus bornée erg. u. gestr. est L
12 donné (1) avant luy (2) les L... moins. L
14–18 anciens. (1) La maniere dont (2) Et... (a)
19 f. est plus bornée, et erg.
21 l’autre (1). Car quand une (2) d’autant que... l’esprit,
5 ou... tomber erg. L
12 f. fondemens (1) de ce que
22 route; (1) et on peut dire que celle de des Cartes est bien plus embarassée, et (2) de L
3 R. DESCARTES, Géometrie, livre 2 (A.T. VI, S. 412).
FERMAT, De locis planis et solidis linearibus et ad superficiem, [Ms.] 1636, in Oeuvres, hrsg. v. P. Tannery u.
n’est pas tout à fait nouveau; et quant au 3me, les Anglois ont decouvert que l’ouvrage
posthume de Thomas Harriot, imprimé l’an 1631, contient déjà presque tout ce qu’il y a
de meilleur; et principalement l’adresse de poser une equation egale à rien et de la
produire par la multiplication des racines, qui est le fondement de tout ce livre 3me. Il a
joué aussi d’adresse pour s’approprier la belle invention de la reduction des equations
quarré-quarrées aux cubiques. L’auteur en estoit Ludovicus Ferrarius, dont Cardan, qui
estoit son maistre et son ami nous a laissé la vie. Bombelli nous en explique l’origine de
methode, et Viete s’en sert. Mais des Cartes a prit expres un autre tour moins naturel
pour donner la meme chose. Mais sur tout il devoit nommer Viete, quand il seroit vray
meme qu’il ne l’eût jamais lû auparavant, comme il nous veut persuader dans une de ses 10
lettres avec peu de vraisemblance.
Quant à la dioptrique, il avoue dans ses lettres, que Kepler a esté son maistre dans
cette science, et celuy de tous les hommes qui en avoit sçû le plus, cependant il n’avoit
garde de le nommer dans ses ouvrages. Et bien moins Snellius dont il paroist avoir appris
la veritable regle des refractions comme M. Isaac Vossius a decouvert. Il se donne bien 15
de garde aussi de nommer Maurolycus et de Dominis, qui avoient ouvert le chemin à la
decouverte des raisons de l’arc en ciel. C’est Kepler aussi qui avoit trouvé que la ligne
dioptrique approchoit de l’Hyperbole, et un aussi habile Geometre que des Cartes, après
avoir appris la regle de Snellius, pouvoit trouver aisement que c’estoit l’Hyperbole
même. Kepler aussi a remarqué la rejection des mobiles par la tangente de la circulation, 20
et le moyen d’expliquer la gravité par la similitude d’un tourbillon d’eau, dont l’agitation
1 que (1) M (2) feu M. Harriot (3) dans les (4) l’ouvrage L
4 racines, (1) ensemble (2) qui L
16 et M. Ant. gestr. de Dominis, L
18 et (1) après avoir sçu la (a) dir (b) regle de Snellius (2) un L
2 imprimé l’an 1631 erg. L
4–11 Il... vraisemblance. erg. L
18 dioptrique (1) devoit approcher (2) approchoit L
6–8 Vgl. G. CARDANO,
10 f. comme... vraisemblance: vgl. N.
Artis magnae sive de regulis algebraicis liber unus, Nürnberg 1545, fol. 22 vo; vgl. III, 1 S. 623 f.
14 SNELL VAN ROYEN, Les loix de la refraction (Manuskript).
proprietate, Amsterdam 1662, S. 36.
16 F. MAUROLICO, Photismi de lumine, et umbra ad perspectivam, et
radiorum incidentiam facientes. Diaphanorum partes tres... in secundo de Iride... Problemata ad... Iridem
16 Vgl. M. A. DE DOMINIS, De radiis visus et lucis in vitris perspectivis et iride
pertinentia, Neapel 1611.
tractatus, Venedig 1611.
17 f. Vgl. J. KEPLER, Dioptrice seu demonstratio eorum, quae visui et visibilibus
propter conspicilla non ita pridem inventa accidunt, 1611, prop. LIX.
Astronomia nova, 1609, pars 3, cap. 34, und Epitome astronomiae Copernicanae, 1618, lib. 1, pars 4 (Caspar,
3, 1937, S. 242–246 u. 7, 1953, S. 75 f.)
15 Vgl. I. VOSSIUS, De lucis natura et
dans un vaisseau fait aller vers le centre les petites raclures de bois et autres particules,
qui sont moins solides que l’eau même; ce qui est le fondement de ce qu’il y a presque
de meilleur dans la physique de des Cartes.
Après cela on ne s’etonnera point qu’il n’a pas nommé Gilbert, auteur de la
Philosophie magnetique, dont les pensées sans doute luy ont donné des ouvertures
considerables. Et encor moins le Chancelier Bacon, et Galilei qu’il consideroit comme
des rivaux de la gloire de la restauration de la philosophie. Il dit malignement de Bacon
que les voyes qu’il propose pour la connoissance de la nature demanderoient les
revenues de trois grands Rois, mais les illustres Societés fondées par des grands princes,
ont bien fait voir qu’on peut reussir à meilleur marché en suivant les avis de cet illustre
Chancelier, qui n’avoit garde de donner dans le visionnaire. Il est bien vray que les
experiences demandent des frais que les particuliers le plus souvent ne sont pas en estat
de fournir, mais il est vray aussi que c’est une temerité d’esperer la connoissance du
detail des corps naturels sans faire, ou sçavoir beaucoup d’experiences.
La censure de Galilei n’a gueres plus de justice, il meprise ses pensées du
mouvement, particulierement de celuy des corps pesans comme si elles estoient inutiles
ou mal fondées. Cependant l’experience en a fait connoistre le grand usage. Et il parle
des telescopes comme trouvés par hazard, à la honte des sciences pour donner en passant
une atteinte à Galilei qui les avoit trouvés à force de raisonner sur le seul bruit de la
decouverte de Hollande. Aussi Kepler a remarqué que Porta en avoit donné quelques
lumieres qui estoient fondées plustost sur la raison que sur l’expérience et qui ont
1 les (1) sc (2) petites (a) pieces (b) raclures erg. L
2 est presque gestr.
3 f. des Cartes. (1) Les belles pensees du Chancelier Bacon n’ont jamais pû
7 de (1) l’inst (2) la L
10 f. en... visionnaire. erg. L
17 ou mal fondées erg. en partie gestr.
17 connoistre (1) la grande utilité (2) le
mentir que M de (2) Après L
royales (2) fondées L
(1) et (2) mais... que L
(1) des particularités (a) de la nature sans (b) des cor (2) du detail (a) de la nature (b) des L
(2) parle de (3) meprise L. Cependant L
grand usage. (a) Et pour luy supprimer la gloire qu’il avoit acquis en trouvant de son chef (b) Et L
18 hazard, (1) quoqu’il sçut bien que (2) à... sciences L
19 à... raisonner erg. L
13 d’esperer (1) la decouverte des causes (2) des (3) la L
21–S. 2051.1 et... Hollandois. erg. (1) Aussi (2) Et L
19 Galilei (1) qu’il sçavoit les avoir (2) qui L
17 l’experience (1) des pendules (2) en L
16 particulierement de celuy erg. L
11 vray (1) cependant (2) que L
8 pour (1) restauration (2) la L
GILBERT, De magnete, magnetisque corporibus, et de magno magnete tellure; physiologia nova, plurimis et
argumentis, et experimentis demonstrata, London 1600.
préface. (A.T. XI, S. 320).
pars optica traditur, Frankfurt 1604, prop. XXVIII.
20–S. 2051.1 J. KEPLER, Ad Vitellionem paralipomena, quibus astronomiae
7–9 R. DESCARTES, Les passions de l’ame,
peutestre servi à l’inventeur Hollandois. Et Kepler luy même par la force de son genie, a
decouvert les Telescopes dont tous les verres sont convexes, et qui sont bien plus
excellens que les autres.
Enfin des Cartes vouloit faire croire qu’il avoit peu leu, et qu’il avoit plustost
employé son temps aux voyages et à la guerre, c’est à quoy tendent les contes qu’il fait
dans sa Methode, mais on sçait qu’il avoit fait son cours dans le college, le style fait
connoistre sa lecture; la guerre ne l’avoit gueres occupé qu’autant qu’il falloit pour n’y
estre pas entierement ignorant. Et les voyages luy donnoient la commodité d’estudier et
de voir les bons auteurs et les habiles gens.
Ces defauts de ce philosophe, qui n’estoient que les effects d’une vanité trop
ordinaire aux gens de lettres, ne nous doivent pas empecher d’honnorer son grand merite.
Il avoit un talent merveilleux de se bien expliquer. Il a eu l’esprit d’amasser les meilleurs
sentimens des anciens et modernes, quoyqu’il ne soit pas venu à bout des demonstrations
qu’il promettoit touchant Dieu et l’ame, on luy est redevable d’avoir resuscité les
contemplations de Platon et des Academiciens, et d’en avoir fait voir l’importance. Il
faut avouer que ce qu’il dit de l’etendue, comme elle faisoit l’essence du corps, ne
sçauroit estre soutenu même en philosophie, pour ne rien dire de la religion, il est vray
neantmoins qu’il n’y a jamais d’etendue sans corps, et que le vuide ne se trouve point. Et
quoyqu’il se trompe dans sa physique en posant pour fondement la conservation de la
même quantité de mouvement, il a donné occasion par là à la decouverte de la verité, qui 20
est la conservation de la même quantité de force, qu’on sçait estre différente du
mouvement. On ne peut pas luy accorder que la lumiere consiste dans un simple
3 f. autres. (1) Je ne veux pas examiner icy tout la philosoph (2) Mais disons quelque chose de la
6 college, (1) que (2) qu’il ne manquoit pas son (3) le erg. L
doctrine même de M. des Cartes. Il y a (a) l’argume (b) bien des choses excellentes par ce qu’il a sçû
4 f. plustot (1) voya (2) esté aux voyages (3) employé (a) l’esprit (b) son
s’accomoder des b (3) Enfin L
11 aux... lettres, erg. L
13 quoyqu’il (1) n’ait pas (2)
11 nous (1) empech (2) doivent L
22–S. 2052.5 mouvement. (1) Et quoque
ses globules et sa matiere subtile (2) On... simple (a) effort (b) commencement (aa) d’action in (bb) ou...
raison (aaa) de la ref (bbb) des... refraction. Car (aaaa) l’air (bbbb) s’il... comme (aaaaa) celle d’eau
(bbbbb) le... rayon (aaaaaa) retourne de l’eau dans l’air (bbbbbb) sort... inclination. L
12 d’amasser (1) partout (2) les L
14 qu’il (1) avoit proposé sur la nature des corps (2) promettoit L
21 force, (1) qui est autre chose (2) qu’on L
1–3 Vgl. J. KEPLER, Dioptrice seu demonstratio
eorum quae visui et visibilibus propter conspicilla non ita pridem inventa accidunt, Augsburg 1611, n. 86–89
(Caspar, 4, 1941, S. 387–389).
dans une action in instanti, ny qu’il ait donné la vraye raison des loix de la refraction.
Car s’il est vray que l’air à cause de sa flexibilité fait perdre une partie de la force
comme le tapis celle du globule qui court là dessus, cette force perdue ne sera point
rendue lorsque le rayon sort de l’air et retourne dans l’eau, cependant nous voyons que le
rayon y reprend la premiere inclination. Son premier element et ses globules ne
sçauroient subsister, mais les tourbillons en general sont une chose fort belle, et il a
poussé plus avant ce que d’autres avoient commencé. Car chaque systeme ou corps
particulier ne se maintient que par le mouvement de ses parties qui repoussent celles des
corps voisins. Quoyqu’il y ait encor beaucoup de difficulté dans son explication du flux
et reflux à cause de celles qui se trouvent dans le mouvement de la lune, il a pourtant dit
ce qu’il y a de plus plausible. Aussi quoyqu’il y ait encor un grand scrupule sur son
explication de l’aimant, parce qu’on n’en sçauroit tirer cette declinaison, et qui n’est pas
si irregulière qu’on auroit cru en son temps, neantmoins il paroist avoir approché le plus
de la vérité. Et tout son systeme du monde et de l’homme quelque imaginaire qu’il soit,
est pourtant si beau qu’il peut servir de modelle à ceux qui chercheront les causes
véritables. Il manquoit d’expérience. Il n’avoit pas assez de connoissance de la chymie,
et ce qu’il dit des sels, des mineraux et autres corps sensiblement homogenes est trop sec.
Mais son genie y suppleoit autant qu’il estoit possible. C’est grand dommage qu’il n’a
pas vecu autant que M. Hobbes et M. Roberval, le genre humain luy auroit des grandes
obligations, et il se seroit peutestre corrigé en bien d’endroits. Jouissons de ce qu’il a de
bon sans nous entester de son système et de l’esprit de secte, mais surtout tachons de
l’imiter en faisant des decouvertes. C’est là la véritable maniere de suivre les grands
hommes et de prendre part à leur gloire sans leur rien derobber.
5 f. ne (1) puissent (2) sçauroient L
9 encor (1) quelque (2) beaucoup erg. L
(1) trouveront (2) chercheront L
d’avancer au dela de ce (2) de (a) sa (b) tous ses (c) son L
(1) quelque decouverte (2) des decouvertes. L
18 qu’il (1) est (2) estoit L
7–9 Car... systeme (1) particu (2) ou...
10 cause (1) de difficul (2) de L
21 entester (1) d’une secte, et tachons
21 de (1) la secte (2) l’esprit L
22 là (1) le vray (2) la L
QUOD QUANTITAS MOTUS SERVATUR
375.AD LEGEM NATURAE CARTESIANORUM, QUOD QUANTITAS MOTUS
