Neminem harum rerum intelligentem dubitare arbitror, quin Logicae pars quae de
figuris et modis syllogismorum agit,ad geometricum rigorem revocari possit. Et sane non
pauci homines ingeniosi jam in eo ostendendo studium posuere; mirum tamen est verum
modorum utilium numerum nondum determinatum haberi, quod nunc facere aggredimur,
nec indignum Geometra putamus. Nam si laudantur qui corporum regularium numerum
definiere, quorum nisi ad contemplandi jucunditatem usus nullus est, si Conchoeidis aut
Cissoeidis alteriusve figurae raro usum habentis proprietates elegantiores eruisse dignum
ingenio mathematici exercitium videtur, quanto potius erit ratiocinationem humanam qua
neque praestantius neque utilius quicquam habemus, sub Mathematicas leges cogere.
Nec proinde culpandi sunt Logici quod ista sunt prosecuti, sed quod istis pueros
fatigarunt. Nos autem non tantum pro contemplandi exactitudine ostendemus cur tres
tantum sint figurae directae, quarta vero indirecta; et in unaquaque directarum modi sex,
in indirecta autem novem; sed et juvandis discentium ingeniis Canonem Logicum
subjiciemus mirifici usus ad agnoscendum e vestigio solis tribus lineis rectis ductis,
utrum propositus aliquis modus sit concludens, sine ullo figurarum et regularum
Fundamentum Syllogisticum hoc est: Si totum aliquod C cadat intra aliquod D, vel
si totum C cadat extra aliquod D, tunc etiam id quod inest ipsi C priore quidem casu
cadet intra D, posteriore vero casu cadet extra D. Et hoc est quod vulgo vocant dictum de 20
Hinc statim nascuntur modi illi primitivi: Omne C est D. Omne B est C. Ergo omne
B est D (hoc est totum aggregatum individuorum ipsius C comprehenditur sub individuis
ipsius D, jam omnia individua ipsius B comprehenduntur sub individuis ipsius C, ergo et
sub individuis ipsius D) vel si mavis Omne B est C. Omne C est D. Ergo omne B est D 25
14 Canonem (1) subjiciemus (2) Logicum L
11 ista (1) profundius rimati sunt, sed (2) sunt L
3 syllogismorum quos categoricos absolutos vocant gestr. agit, L
8 proprietates (1) elegantes invenisse (2) elegantiores L
4 eo (1) 〈argumen〉 (2)
9 quanto (1) satius (2) potius
16 figurarum (1) respectu
18 Fundamentum (1) horum Syllogisticorum (2) Syllogisticum (a) in eo consistit, ut si totum (aa)
in aliquo alio D erg. contineri, vel totum C erg.
in aliquo aliquo non contineri
21 nullo. (1) Ut si quis dicat Omne (a) solubile (b) fermentatum est acidum (c), idem est ac si diceret, aggregatum omnium metallorum totum contineri
(1) octo; (2) novem erg. L
aliquid (bb) aliquod C erg.
dicatur quod (b) hoc L
metallum C erg. est fusile D erg.
sub aggregato omnium fusilium. Itaque si quid postea reperiatur sub aggregato omnium metallorum, verbi
gratia omne aurum, vel quaedam moneta (2) Nempe secundum vulgaria exempla: si dicas (a) Omnis homo es
(b) omne animal (aa) est (aaa) substantia (bbb) 〈generat〉 (bb) est (3) Hinc L
23 sub (1) aggregatis ipsius
25–S. 498.3 vel... ipsius D) erg. L
12–17 Nos... respectu. erg. L
(hoc est individua ipsius B continentur in individuis ipsius C, et individua ipsius C
continentur in individuis ipsius D. Ergo individua ipsius B continentur in individuis
ipsius D). Omne C est D. Quoddam B est C. Ergo quoddam B est D vel Quoddam B est
C. Omne C est D. Ergo quoddam B est D (hoc est quaedam individua ipsius B
continentur in individuis ipsius C, omnia individua ipsius C continentur sub individuis
ipsius D. Ergo quaedam individua ipsius B continentur sub individuis ipsius D). Brevius
ambos modos comprehendendo: B vel ex toto vel parte, sive respectu vel omnium vel
quorundam individuorum, inest ipsi C, jam totum C inest ipsi D, ergo et B vel ex toto vel
ex parte inerit ipsi D. Nullum C est D. Omne B est C. Ergo Nullum B est D. Item Nullum
C est D. Quoddam B est C. Ergo quoddam B non est [D]. (Hoc est: B vel ex toto vel ex
parte inest ipsi C; jam totum C cadit extra D, ergo et B vel ex toto vel ex parte cadet extra
D.) Haec autem non minus geometricae certitudinis sunt, quam si dicatur cui inest totum
ei et inest pars, vel a quo removetur totum, ab eo et removetur pars.
Ex his jam paucis caeteros modos omnes demonstrabimus, usi tum subalternatione,
tum regressu, tum conversione; et quidem per subalternationem seu argumentum ab
universali ad particulare ostendemus modos duos primae figurae derivativos vulgo non
usitatos; per regressum ostendemus ex primis omnes modos figurae secundae et tertiae
ac per hos ipsam conversionem; denique accedente prioribus mediis (subalternationi et
regressui ) conversione, ostendemus modos figurae Quartae seu indirectae. Brevitatis
autem causa morem Logicorum secuti imposterum Universalem affirmativam
exprimemus per A, universalem Negativam per E, particularem affirmativam per I,
particularem Negativam per O, et scribemus ABC, EBC, IBC, OBC pro exprimenda
propositione, et AAA, AEE, etc. pro exprimendo modo.
1 f. continentur erg. L
3–6 D (1) (hoc est totum aggregatum individuorum ipsius C comprehenditur
11 parte (1) cadit intra (2) inest ipsi L
sub individuis ipsius D, jam quaedam individua ipsius B comprehenduntur sub individuis ipsius C, ergo
quaedam individua ipsius B (a), nempe illa ipsi (b) etiam sub individuis ipsius D continentur. (2) vel... D). L
6 f. Brevius (1) Aristotelico enuntiandi more: (2) ambos modos comprehendendo: L
individuorum, erg. L
quid inest parti id etiam inest toti vel quid totum (2) cui L
(a), prius autem explicabimus quid sit contradictio, et usi
conclusione existente falsa, et una praemissarum existente vera, altera necessario debeat esse falsa. Nam si
ambae verae essent utique et conclusio foret vera. erg. Propositione autem aliqua existente falsa, pro vera
assumi potest ejus contradictoria. Jam universalis Affirmativa (aa) contradictoria est (bb) et particularis
negativa sunt contradictoriae: seu Omne B est C contrad. quoddam B non est C.
Item erg. Universalis
Negativa et particularis Affirmativa sunt etiam erg. contradictoriae: seu Nullum B est C contrad. quoddam B
est C. (2), usi... seu... particulare erg.... conversionem; (a) denique
partim erg. per conversionem (b) et partim per conversionem et regressum, ostendemus modos figurae quartae
23–S. 499.1 modo. (1) Subalte (2)
(c) denique... indirectae. erg.
14–19 demonstrabimus (1) ac determinabimus
(b). In regresssu utimur erg. hoc principio, quod
(aa) Communi au (bb) Brevitatis L... ex primis erg.... duos erg.
Hinc quatuor primi modiprimae figurae, quos primitivos seu ab aliis
independentes esse diximus, ita enuntiabuntur, Barbara : ACD. ABC. ABD. Celarent :
ECD. ABC. EBD. Darii : ACD. IBC. IBD. Ferio : ECD. IBC. OBD. Ubi A,E,I,O
significant formam, B,C,D materiam, nempe B minorem, C medium, D majorem
terminum. V.g. ACD significat omne C est D, ECD significat Nullum C est D, IBC
significat quoddam B est C, OBD significat quoddam [B] non est D. SUBALTERNATIO
autem (cujus ope ex his quatuor modis alii duo modi primae figurae ducuntur), ita
demonstratur: OmneAestB. Quoddam A est A. ErgoquoddamAestB. Quod
est argumentum in Darii. Similiter: NullumAestB. Quoddam A est A. Ergo
quoddamAnonestB. Quod est argumentum in Ferio. Hinc ex Barbara ducitur
Barbari, pro conclusione ABD scribendo IBD, quod ex ea sequitur; et ex Celarent
ducitur Celaro, pro conclusione EBD scribendo OBD quod ex ea sequitur, habemus
ergo duosmodosnovoseosquederivativos, primaefigurae : Barbari :
ACD. ABC. IBD. Celaro : ECD. ABC. OBD. Horum modorum utilitas apparebit in
progressu ad omnes alios modos aliarum figurarum Methodo nostra constanti ex prima 15
deducendos. Apparebit etiam tres figuras directas, primam, secundam et tertiam, habere
numerum modorum aequalem, nempe senarium, et ex unoquoque modo primae,
methodo regressus quae nunc sequetur demonstrari unum modum secundae et unum
modum tertiae. Hinc secundae figurae etiam duos novos modos adjicio, tertia autem jam
vulgo plena habetur.
In Regressu utimur hoc principio, quod conclusione existente falsa (hoc est
contradictoria ejus existente vera), et una praemissarum existente vera, altera
praemissarum necessario debeat esse falsa, seu contradictoria ejus debeat existere vera.
Supponit ergo Regressus principium contradictionis, est autem Contradictio inter
Universalem affirmativam et particularem negativam, seu si falsa sit A vera est O, et
contra; item inter Universalem negativam et particularem affirmativam, seu si falsa sit E,
vera erit [I] et contra.
Jam ex sex Modis primae figurae ducemus modos secundae et tertiae per
Regressu m, incipiendo a Barbara, ibique rem trademus ita explicate, ut in sequentibus
breviores esse possimus. In BARBARA PRIMAE: Omne C est D, omne B est C, ergo omne 30
B est D. Itaque si ponatur major esse vera (omne C est D) et falsa conclusio ac proinde
vera ejus contradictoria (quoddam B non est D) falsa erit minor (seu quoddam B non erit
5 f. V.g.... D. erg. L
1 f. quos (1) ab aliis independentes (2) primitivos... independentes L
demonstrantur (2) enuntiabuntur, L
21–27 In... contra. erg. L
23 seu (1) opposita (2) contradictoria erg. L
per regressum (3) quod est argumentum in Barocosecundae (4) est in Barocosecundae (a) quod
proinde (b) oriturque adeo ex Barbara primae per regressum, supponendo conclusionem falsam et majorem
veram. (5) Jam... veram. L
24 Regressus oppositionem seu gestr. principium L
21 f. (hoc est (1) opposita (2) contradictoria erg.
11 conclusione erg.... vera) erg. L
29 ibique (1) regressum (2) rem erg. L
33–S. 500.4 C) (1) quod argum (2) et ita
argumentum tale: Omne C est D, quoddam B non est D, Ergo quoddam B non est C, est
in Barocosecundae, oritur ergo ac demonstratur hic modus per regressum ex
Barbara primae, supponendo conclusionem modi hujus primae falsam, et majorem
veram. Sin ponatur in Barbara conclusio falsa (seu quoddam B non esse D) minor vera
(seu omne B esse C), erit major falsa (seu quoddam C non erit D), quod est in Bocardo
Hinc Baroco secundae
Hinc Bocardo Tertiae
Hinc Baroco secundae
Hinc Bocardo tertiaeOBD ABC
Celarent primae ECD ABC EBD
Celarent primae ECD ABC
Hinc Festino secundae
Hinc Camestres secundae
Hinc Cesaro secundae b
Hinc Darapti tertiae
Patet ex hoc schemate, dum ex Modo figurae primae ducitur per regressum modus
respondens figurae secundae vel tertiae, majorem in prima manere etiam majorem in
secunda; at minorem in prima manere minorem in tertia. Conclusio vero et minor in
prima et secunda; item conclusio et major in prima et tertia prius in contradictorias
mutatae inter se permutantur, hoc est conclusio primae per contradictoriam suam in
secunda facit minorem, et minor primae in secunda facit conclusionem; vel contra. At
conclusio primae in tertia facit majorem, et major primae in tertia facit conclusionem.
Modi etiam secundae et tertiae figurae inter se respondentes seu ex eodem Modo primae
ducti, eandem habent propositionem communem, quae minor est in secunda, major in
tertia, caeteras (in suas contradictorias prius mutatas) etiam permutant. Hinc sequitur si 15
quis modos secundae vel tertiae inventos eadem ratione per regressum tractet, ut modos
primae tractavimus, non prodire novos modos, sed eosdem quos jam determinavimus.
Nam si in secunda majorem servemus reditur ad modum primae (eandem majorem
habentem) ex quo is modus secundae ductus erat, sin minorem servemus reditur ad
modum tertiae (minorem servatam pro sua majore habentem) qui ex eodem modo primae 20
ductus erat. Idem est in tertia, ubi si minorem servemus reditur ad modum primae
(ejusdem minoris) unde is modus tertiae ductus erat; sin majorem servemus reditur ad
modum [secundae] (majorem servatam pro sua minore habentem) ex eodem primae
ductum. Ita ex Cesare per regressum servata majore fit pater Ferio, servata minore frater
7 figurae... tertiae erg. L
7 majorem (1) in prima (mi (2) (minorem) in prima manere etiam
10–15 primae (1) in secunda fit
16 inventos (1) eodem modo (2) eadem ratione L
8–10 Conclusio... permutantur erg. (1). Hinc (2), hoc
majorem (minorem ) in secunda (tertia) (3) in L
(2) per contradictoriam suam fit in secunda erg. minor, et minor
primae (a) in secunda fit (b) per contradictoriam suam fit in secunda erg. conclusio. At conclusio (aa) tertiae
(bb) primae 〈etiam ma〉 erg. u. gestr.
17 f. determinavimus. (1) Nam si in
modo secundae servemus majorem, et conclusionem majoremque (in contradictorias suas prius mutatas) inter
se permutemus redit modus primae, ex quo eodem plano modo factus erat hic modus secundae. Sin in eodem
18 servemus conclusionem vero et
modo secundae servemus minorem, et conclusiones inter se (2) Nam L
18 f. (eandem majorem
minorem (in contradictorias mutatas) inter se permutemus gestr.
23 tertiae ändert Hrsg. (1) eandem (2) (propositionem (3)
24–S. 502.1 ex (1) Baroco per regressum servata majore fit pater Barbara (a) aut
frater Bocardo; similiter ex Bocardo per regressum fit pater Barbara, aut frater Baroco. (2) Cesare...
20 tertiae (1) (eandem pro (2) (minorem servatam pro sua L
(b) servata minore erg.
Datisi; similiter ex Datisi per regressum fit pater Ferio, aut frater Cesare. Hinc facile
etiam sciri potest ad quem primae modum datus aliquis secundae tertiaeve modus
Altera majorem sed tertia forma minorem
Ex prima servat quando regressus erit.
Ut jam amplius barbaris vocabulis Cesare, Camestres, etc. reductionis causa inventis
opus non sit, modo quis intelligat nihil aliud hic regressum appellari, quam supposita
falsitate conclusionis et veritate unius praemissae concludere falsitatem alterius
praemissae. Res generaliter ita patet, dissimulando qualitatem et quantitatem
Haec secundae tertiaeque figurae demonstratio simul continet earum originem a
priori, seu modum quo potuere inveniri, quae demonstrandi ratio optima est; synthetica
enim est sive combinatoria, non vero analytica quae figuras istas jam datas assumit.
Praevideri etiam hac methodo potest quot modi et figurae oriantur, nam unus modus
figurae primae unum dat secundae unumque tertiae. Fecit autem, credo, neglectus
novorum a me additorum modorum primae et secundae figurae, ut haec methodus non
observaretur; alias enim non apparet ejus universalitas in modis tertiae ex prima
derivandis. Unde Logici communiter utuntur conversionibus ad demonstrandos secundae
et tertiae figurae modos; sed ita simul incidere in modos quartae. Haec vero nostra
Methodus figuras directas, secundam nempe et tertiam ex prima ducit per regressum, at
modos indirectos, figurae scilicet quartae per regressum solum obtinere non licet, sed
conversiones sunt adhibendae, quae tamen ipsae per secundam tertiamque figuram
1–18 Hinc... CD erg. (1) Haec (a) demonstrat (b) Demonstratio secundae tertiaeque figurae (2)
Quoniam ergo (a) regressu contin〈ue〉 (b) per regressum ex secunda tertiaque figura nulli novi habentur modi
(3) Ex figura secunda et tertia jam demons (4) Haec L
3 disticho (1) servato (2) observato erg. L
29 conversiones (1) obtinendae sunt, quae tamen per regressus, nempe ex secunda ter (2) sunt L
2 modum (1) propositus (2) datus erg. L
9 dissimulando... quantitatem erg. L
demonstrari, ut nunc ostendam. Unde hac methodo vera ratio apparet, cur quarta figura a
figurarum directarum numero excludatur, et secundae tertiaeque sit postponenda,
quandoquidem non nisi per illas demonstratur.
Ut autem ad quartam figuram accedamus, praedemonstrandae erunt conversiones:
1) In Cesare secundae demonstratur Universalem Negativam posse converti
simpliciter, nempe: Nullum A est B, Omne B est B. Ergo Nullum B est A.
2) In Darapti tertiae demonstratur Universalem Affirmativam posse converti per
accidens, nempe: Omne A est A, Omne A est B. Ergo quoddam B est A.
3) In Festino secundae demonstratur universalem negativam posse converti per
accidens, nempe: Nullum A est B, quoddam B est B. Ergo quoddam B non est A.
4) In Datisi tertiae demonstratur particularem affirmativam posse converti
simpliciter, nempe: Omne A est A, quoddam A est B. Ergo quoddam B est A.
Hoc modo enim (ut et in demonstranda subalternatione apparuit) consequentiae
biterminae, adhibitis propositionibus identicis eundem terminum bis ponentibus,
praebent syllogismos triterminos. Conversio per contrapositionem huc non pertinet, in
contrapositione enim ipsi termini mutantur translata mutatione a copula seu forma in
ipsum terminum seu materiam. Licet autem identicae aliis etiam in modis adhibeantur,
tamen nullas novas conversiones obtinebimus, sed plerumque in conclusionem
praemissae repetitricem incidemus. Cui accedit quod solae propositiones affirmativae
identicae esse possunt, et pro negativis veniendum est ad contrapositionem. Ut enim
dicere possum, Omnis homo est homo, ita dicere etiam possum Nullus non-homo est
homo. Sed contrapositio ut dixi hujus loci non est.1
[ AdditamentummarginalerespiciensmodosFabrii ]
multiplicat modos praeter rem, ita [AAI] ipsi in tertia figura dat 4 modos tertiae: Omnis 25
2 f. et... demonstratur erg. L
19 incidemus. (1) Ut taceam prop (2) Cui L
17 materiam (1), ut adeo consequentia per contrapositionem revera
20 negativis identicis gestr. veniendum L
25 AII L ändert Hrsg.
24 H. FABRI, Philosophiae Tomus primus qui complectitur scientiarum Methodum sex Libris
explicatam: Logicam Analyticam, duodecim Libris demonstratam, et aliquot Controversias logicas, breviter
disputatas, Lyon 1646.
Homo est Animal. Omnis homo est substantia. Ergo quaedam substantia est Animal.
Item si transponantur praemissae sine conversione conclusionis (quod revera non dat
novum modum ), item si convertatur conclusio sine transpositione praemissarum, Omnis
Homo est animal. Omnis Homo est substantia. Ergo quoddam Animal est substantia (hic
modus non differt a sequente, quia est ejus transpositus tantum). Denique si convertatur
conclusio et transponantur praemissae, Omnis Homo est substantia. Omnis Homo est
animal. Ergo quoddam animal est substantia. (Hic modus revera est [tertiae ] figurae.)
Displicet etiam methodus P. Fabri percurrendo omnes possibiles et excludendo
inutiles, nam brevior methodus debet directe incidere in legitimos, non exclusis falsis et
his solis retentis, quae via est tantum subsidiaria, cum melior non datur.
Ait Fabrius Baroco, et Bocardo non posse reduci ad primam figuram nec mediate
nec immediate, seu ad dictum de omni et nullo. Intelligit opinor per regulas
conversionum. Sic ergo ille instituit probationem in Baroco. Omnis homo est animal.
Quoddam corpus non est animal. Ergo quoddam corpus non est homo. Hoc probat sic:
quia cum animal praedicetur universe de homine (per prop. 1) erit terminus superior et
homo inferior. Sed negatur animal de aliquo corpore per secundampropositionem,
igitur de aliquo corpore debet negari homo quae est conclusio, consequentiam probat per
axioma : de quo negatur superius ut animal de eo et negari debet inferius ut homo. [p.
Similiter probat hunc modum tertiae: aliquod animal non est homo, omne animal
est corpus, ergo aliquod corpus non est homo. Cum enim corpus sit [superius ] et animal
[inferius ] (per prop. minorem), et negetur homo de aliquo animali (per majorem),
debebit et negari de [corpore] quae est conclusio, per axioma : quicquid negatur de
inferiori particulari, negabitur et de superiori particulari. Putat ergo Fabrius haec duo
axiomata debere addi ad dictum de omni, et ad dictum de nullo. [p. 208 sq.: lib. III,
307] Ego habeo modos utiles tantum 24.
7 quartae L ändert Hrsg.
2 sine conversione conclusionis erg. L
9 nam (1) vera (2) brevior erg.
14 probat (1) ex illo axiomate: (a) quicquid negatur de superiore particulari (b) de quo n (2) sic: L
16 f. propositionem (debebat dicere negatur homo de aliquo corpore) gestr.
animal (2) homo (debebat dicere animal) gestr. quae L
consequentias aliunde demonstrari, istud non facit ad rem et lapsus est festinatione Fabrius, quia potius ex eo
quod negatur homo probatur negari animal. Processisset argumentum ejus, si fuisset in (a) 〈ea qu〉 (b) quarta:
22 superius L ändert Hrsg.
NB. P. Fabry meminit etiam modorum Barbari, Celaro, nam lib. 3 logicae schol.
post th. 147 [p. 198] ait sex modos qui immediate probantur per dictum de omni et
dictum de nullo, vulgo vocari Barbara, Barbari, Darii, Celarent, Celaro, Ferio; et similiter
sex indirectos ad hos ait vulgo nominari Baralip, Dabitis, Celantes, Celantos, Fapesmo,
Frisesom. Vellem nosse quinam sint illi qui Barbari, Celaro, et Celantos nominant, ego 5
non memini 〈me videre〉. Interea miror coincidere haec cum iis quae de meo in arte
combinatoria dixeram. Nominat etiam Cesaro, Camestro. [p. 211: lib. III, schol. post
Aliquis homo est albus, Nullus lapis est homo, igitur aliquod album non est lapis. [p. 195
primae figurae. Nam servanda generaliter regula elata ut major propositio praeponatur
(vel si mavis postponatur) quia trajectio simplex non mutat modum, cum sufficiat semel
dicere, trajectione numeros modorum duplicatum iri, si quis eam quaereret.
Hinc male postea idem Fabrius quartam Galeni concipit, quae nihil aliud est quam
quas ille vocat indirectas Aristotelicas transpositas, sunt verae Galeni, nempe vere ad
quartam Galeni pertinet ista: Nullus lapis est homo, aliquis homo est albus, Ergo aliquod
praeponenda semper majore. Ait transpositas Aristotelicas directas vocari vulgo Gargara,
Gargari, Dirai, Calerem, Calero, Fireo, at transpositas indirectas vocari Garalip, Dibatis, 20
veri modi Galeni. Arnaldus qui recte quod dixi notat exprimit Barbari, Calentes, Dibatis,
Fespamo, Frisesom. Miror interim Arnaldum non considerasse modos sex posse esse in
prima et secunda, et [non solum] quinque in quarta.
Origo erroris in Fabrio, quod duplicatos illos modos obtinet per conversionem
conclusionis quando ea est possibilis, retento [bricht ab]
4 hos (1) redire: (2) nominat: (3) ait vulgo nominari L
14 concipit (1) duplicem, (2) unam, (3) d〈u〉 (4) quae L
7 Nominat... Camestro. erg. L
18 lapis (1), quam patet (2). Servatur L
3 Celarent bei Fabri: Celarem.
23–25 Arnaldus... quarta: A. ARNAULD u. P. NICOLE, La logique ou l’art de penser, Paris 1662, pars III, cap.
119.DE DEMONSTRATIONE AXIOMATUM NON IDENTICORUM
