Si A sit prius, B posterius dicitur A esse anteB, et B esse post [A].
Si A sit Y et B non sit Y, et si A non esset Y, B foret Y, A dicetur esse proB.
Si A sit magis Y quam B est Y dicetur A esse praeB.
Si A et B se habeant eodem modo dicetur unum esse cum alio, ut si A sit Y,
et B sit Y, dicetur A cum B esse Y. Sin Y sit A, et idem Y sit B, dicetur Y esse
Sine idem est quod non-cum.
Si A sit cum B in quadam positione, A dicetur esse apudB, vel B apud A.
Si intervallum inter A et B sit magnum vel parvum, A dicetur esse propeB,
Secundum Si A sit Y, et B sit (Y) itemque A sit X et B sit (X) et secundum eandem
regulam (Y) cognoscitur ex Y quo (X) ex X, et ita in similibus attributis ad
idem H certo modo relatis, dicetur B se habere ad HsecundumA.
CircaB est A si in A sint plura, quorum alia sint ante, alia post B.
Si A sit perfectius quam B respectu positionis, A erit supraB, et B erit
21 similibus (1), ad i (2) attributis L
plura, (a) quae s (b) quorum L
22 H (1) pertinentibus; dicet (2) certo L
20 et (1) eo (2) secundum L
23 sint (1) C et D, (2)
26 f. (1) Infra Supra (2) Supra Infra L
26 respectu (1) situs, (2)
27–S. 411.1 A (1), vel sub A (2). Sub L
Si A sit secundum B, et B prius seu perfectius dicetur A esse subB.
Si A sit immediatum requisitum ipsius B, dicetur A esse inB, vel potius si
positio ipsius A sit positio ipsius B, A erit in B; licet non reciproce positio
ipsius B quaevis sit positio ipsius A, hoc generalius priore.
C est interA et B, si major est distantia inter A et B quam inter A et C,
itemque inter B et C.
Intus est adverbium contractum ex praepositione et casu; id est intra rem.
Extra id est non-intra.
Si B sit prius apud A, postea alibi, erit abA.
Si B sit prius in A postea alibi erit exA.
Si B sit ab A, et simul pertinens ad A, dicitur esse deA.
In finem Si aliquid futurum sit in A, dicetur ipsum quidem tendere in A, id vero a quo
efficitur ut sit in A, dicetur agere in A.
ab uno extremo ad aliud.
Praeter est appropinquare ad A, et continuata directione, rursus ab eo
recedere, ipso non attacto.
Erga est magis respectus seu tendentiae, a d magis actionis.
Potest etiam erga intelligi de conatu qui si effectum habebit faciet aliquid
pervenire in a, a d vero de eo qui faciet aliquid esse apud a.
Contra Te, id est sic ut aliquid fiat, quod tu conaris non esse. Pro Te, vel 20
Tu igratia, ut aliquid fiat quod tu conaris esse, vel quo juvaris seu quod
tibi conducet. Pro interdum est alicujus gratia, interdum alicujus loco.
Te nus id est usque ad aliquid quod est cis.
Ultra id est ad aliquid quod est trans.
3 B, (1) non contra, (2) B erit (3) A L
futurum sit in A dicetur tendere in A (2) Si L
20–22 Pro... loco. erg. L
11 sit (1) prius pertinens ad A (2) ab L
ADVERBIA LOCI. IN LOCO: Ubi, in loco quem volo ut dicere tentes. Hic ut in loco hoc.
Illic in loco illo. A LOCO VEL DE LOCO VEL EX LOCO: Unde, id est de loco quem volo
ut dicere tentes; inde, de loco eo; hinc de loco hoc; illinc de illo. PER LOCUM: qua,
illac etc. AD LOCUM: quo, huc,
hoc die. Si duorum unum altero sit natura prius, et sint inconsistentia, et
ambo existant, illud erit priustempore. Simul id est eodem tempore,
vel generalius eadem positione. Cras id est primo die futuro, perendie,
secundo. A l i qua n d o id est aliquo tempore, interdum id est aliquibus
jamdudum tempore praeterito, remoto.
NUMERI. Huc refert quo t i e s,
saepe, id est multis vicibus, rare paucis; semel una
vice. Vices autem sumi possunt tam de tempore quam de quavis positione,
QUANTITATIS. Quantum, parum, multum, plus. Magnum autem idem est quod
QUALITATIS. Quomodo ? Hoc, illo, aliomodo.
GRADUS. Quantopere seu quo gradu, tanto, magno, etc.
m a g n opere, valde ; prorsus, omnino, quasi omni gradu,
o m n opere ; magis majore gradu; m i nus minore, tam eodem gradu,
qua m quo gradu. Quamcito, cito tempore brevi, tarde longo,
sensim tempore longo non brevi, multis vicibus et qualibet parum; ita et
SUFFICIENTIAE. Saltem, seu minimum. Si non peritus saltem bonus; hoc est si non
peritus, requiritur et sufficit quod bonus.
EXPLICATIONIS. Scilicet, nimirum, id est Volo ut scias, ut intelligas.
ASSEVERATIONIS. A n. Num sive An non. Utrum, An vel annon? Ita, tu dicis,
2 Ubi,... tentes erg. L
4 loco (1) hoc, (2) ill (3) eo; L
gestr. (1) in hac (2) id L
6 Hodie, (1) in hoc di (2) id L
erg. (1) Multum, (2) Quantum, (a) saepe (b) parum L
19 prorsus (1) sensi (2) omnino, L
21 gradu. (1) TEMPORIS ET (2) TEMPORIS (3) TEMPORIS ET QUANTITATIS (4) Quamcito (a) tempore brevi,
26 EXPLICATIONIS. erg.
20 o m n opere ; (1) maj (2) valde (3) magis erg. L
22 tempore (1) continuo (2) longo L
24 SUFFICIENTIAE. erg. L
6 Nunc (hoc inter simplicissima)
12 quo t i e s erg. L
17 QUALITATIS. (1) Hoc m o d (2) QuoL
revera, Non. Ipsum non nescio an aliter describi possit, quam ut
reduplicatum, habeatur pro non adjecto; seu ut eodem [modo] se habeant omnia, ut se
habebant antequam poneretur. Cur non ? est interdum affirmantis, ob causam dictam ad
interrogandi pronomina. Pro r s u s vel omnino est affirmantis cum omni gradu. Huc
pertinent forte ; significat autem forte ; aliquem gradum possibilitatis notabilem.
DEMONSTRANDI. E n, Ecce, hoc est, ιÆδουÄ, siehe, aspice, considera.
OPTANDI. Utinam, osi, id est: optandum esset, si.
CONGREGANDI ET SEPARANDI. Simul, id est eadem positione; seorsim, id est diversa 10
ideo, propter quam causam, ob hanc causam.
DISTRIBUENDI. Bipartito, bifariam, id est duobus modis.
[Sommer 1680 bis Sommer 1684 (?)]
