FOUCHER DE CAREIL, Lettres et opusc., 1854, S. 166–172.
La Generosité suivant la propre signification du mot est la vertu qui nous eleve à
faire des actions dignes de nostre genre, nature, extraction, ou origine, qui est celeste, car
17 la (1) signification originale de ce (a) terme (b) que c’est originai (c) que le terme de Generosité
significe originairement (2) propre... mot L
17 est (1) cette (2) la L
18 genre... ou erg. L
7 SENECA, Epistolae,
comme dit S. Paul après un poete Grec, qu’il cite luy même, nous sommes du genre ou
de la race de Dieu qui est la fontaine des Esprits. Aussi est ce dans ce sens qu’il convient
à tous les hommes d’estre genereux, et d’agir suivant la noblesse de la nature humaine,
pour ne pas degenerer ny s’abaisser jusqu’aux bestes. Ce qui a esté fort bien touché dans
ces vers de Boe¨ce, Senateur Romain
Nous sommes tous bien nés, et de haute origine
Si nous nous ressentons de la source divine.1
Ainsi la Generosité qui signifie originairement la vertu de la vraye noblesse, est
prise generalement pour la vertu par laquelle nous nous portons à faire des actions qui
sont en même temps elevées et raisonnables, car sans les lumieres de la raison et de la 10
justice cette elevation n’est qu’ambition et vanité.
Il faut donc que le vray Genereux fasse voir par ses actions qu’il possede des
perfections et des vertus qu’il est difficile de practiquer, et qui ne se rencontrent pas dans
les ames vulgaires. Il aura le courage de Pompée, qui s’embarquant pour une affaire
pressante au peril de faire naufrage, dit à ceux qui l’en vouloient detourner: il est
necessaire que j’aille, mais il n’est pas necessaire que je vive (plein ananque, zein ouc
Autoremque Deum quaerimus, Nullus degener extat.
1 f. Grec, (1) nous sommes (a) du genre (b) genus Deorum erg. c’est a dire (c) du genre de Dieu, (aaa) en ce sens (bbb) c’est
(genus Deorum) et (aa) d’extraction des Dieux (bb) d’une extraction Divine erg.
en ce sang (2) qu’il cite luy même erg. nous sommes (a) nés erg. d’une (aa) engeance (bb) generation erg.
4 f. bestes. (1) Car comme dit Boe¨ce (a) dans sa conso
ou extraction divine erg. (b) du genre... sens L... touché (a) par (b) dans... Romain L
(b) Senateur Romain dans sa consolation (2) Ce... esté
7 ressentons (1) d’une (2) de la L
originairement (suivant la force du terme latin), gestr.
8 qui (1) originairement signifie la vraye noblesse (2) signifie
9 prise (1) aujourdhuy (2) generalement erg.
9 f. qui (1) soyent (2) sont L
9 vertu (1) qui nous porte (2) par... portons L
10 f. et... justice erg. L
12 actions (1) une perfection qu’il soit (2) qu’il
14 qui (1) s’exposant (a) au peril de la mort lors (b) à un 〈p 〉 (c) au (2) allant ou (3)
14 f. affaire extremement gestr. pressante (1) dans (2) au L
1 un poete Grec: ARATUS, Phaenomena, 5.
philosophiae, III, carm. 6, 7 f.: Si primordia vestra, autoremque deum spectes, nullus degener extat.
15–S. 2720.1 PLUTARCH, Vitae parallelae, Pompejus, 50, 2.
ananque). Il aura la temperance d’Alexandre, qui voyant en son pouvoir la femme de
Darius, qui estoit peutestre la plus belle personne de l’Asie, fit ceder sa passion à sa
gloire. Quant à la justice, c’est elle qu’il se doit proposer principalement dans ses actions,
de quoy je parleray par après.
Le Genereux doit garder inviolablement certaines maximes propres à regler sa
conduite. Premi è rement il doit eviter tout ce qui est bas, et tout ce qu’il ne voudroit
pas estre sceu de tout le monde; secondement lorsqu’il est en doute de ce qu’il doit
faire, il prendra le party qui paroist estre le plus à couvert de tout soubçon de peché et
d’injustice. Et autant qu’il doit estre hardi quand il s’agit de hazarder ses commodités et
même sa vie, autant doit il estre craintif, lorsqu’il y a danger de commettre un crime, et
c’est en cela seulement qu’il doit estre timide. Tr oisi è mement il aura pour suspect
tout ce qui est le plus aisé, et que le moindre homme de la lie du peuple, s’il estoit à sa
place, feroit aussi bien que luy. Quatri è mement il aura pour suspect tous les partis et
toutes les voyes où l’interest domine, et c’est par un principe plus noble, qu’il doit agir.
Or comme la fausse gloire se voile souvent d’un masque qui la fait ressembler à la
generosité, il faut considerer, que toute action qui va contre la justice, c’est à dire contre
le bien public, et en un mot tout ce qui est contre la vertu, n’est pas glorieux. Que toutes
les actions qui seront justement blamées, et même punies si elles ne reussissent point, et
que le seul hazard peut justifier, ne sont jamais glorieuses, quelque succes qu’elles
puissent avoir. Au contraire toute action qui sera louée quand mêmes elle seroit
malheureuse, est digne de celuy qui cherche une gloire veritable.
En effect on peut juger que le bien que nous recevons de la gloire ne consiste que
dans nostre esprit, car qui se soucieroit de la gloire, il ne devoit jamais rien apprendre luy
meme de sa renommée; par là on peut juger que la gloire nous plaist, parce qu’elle nous
fait faire un jugement avantageux de nous memes par le temoignage des autres qui
9 hazarder (1) sa vie (2) ses L
4 je (1) diray un mot (2) parleray erg. L
7 secondement (1) il doit en cas (2) lorsqu’il L
5 maximes (1), qui (2) pour (3)
8 f. qui (1) est le (a) moins suspect (b)
plus à couvert du blâme et du reproche (aa) Car sa hardiesse ne doit pas consister à (bb) Et il d (2) paroist...
14 f. agir. (1) Cinqui è mement (2) Or erg. L
témoignage des autres (2) nous... satisfaction L
13 luy. (1) Car il jugera que ces sortes d’actions (2)
il doit agir par un principe plus noble (2) et L
24–S. 2721.1 qu’elle (1) nous persuade d’avantage (a) par (b) de nostre merite, par le
22 que (1) la gloi (2) le L
22 effect (1) la gloire ne sçauroit (2) on L
14 domine, (1) car erg.
1–3 PLUTARCH, a.a.O., Alexander, 21, 1 u. 3 f.
augmente nostre satisfaction. Mais si nous sçavons que ces gens se trompent, et que
nostre conscience dont nous sommes bourrellés, nous force de confesser interieurement
nos crimes et nos imperfections, quelle part y pourrons nous prendre, et quelle douceur
pourrons nous trouver, dans ces vains dehors, pendant que l’amertume interieure qui
nous remplit l’esprit, s’y mêle. Et c’est pour cela qu’on a tousjours plus estimé
l’approbation de quelques hommes excellens que d’une foule d’ignorans et de vitieux.
Sur tout, il faut se garder des actions qui paroissent glorieuses aux hommes
corrompus, mais qui en effect sont detestables à cause des maux qu’elles produisent dans
le monde, comme sont les guerres injustes et peu necessaires, les seditions, et tout ce qui
entraine les meurtres, les incendies, et les desolations publiques, car toutes ces choses ne 10
peuvent jamais estre excusées, que lorsqu’elles servent à eviter des plus grands maux.
Il ne reste donc que de dire quelque chose de la justice; qui est l’ame de la
generosité. C’estoit autrefois la profession des Heros, de chastier les mechans, et de
proteger l’innocence. Et jamais ce qui est reconnu injuste ne passera pour genereux.
Or le Principe de la justice est le bien de la Societé, ou pour mieux dire le bien
general, car nous sommes tous une partie de la Republique universelle, dont Dieu est le
Monarque, et la grande loy establie dans cette republique est de procurer au monde le
plus de bien que nous pouvons. Cela est infallible supposé qu’il y ait une providence qui
gouverne toutes choses, quoyque les ressorts qu’elle fait jouer soyent encor cachés à nos
yeux. Il faut donc tenir pour asseuré que plus un homme a fait du bien ou au moins taché 20
de faire de tout son pouvoir (car Dieu qui connoist les intentions prend une veritable
volonté pour l’effect même) plus il sera heureux; et s’il a fait ou même voulu faire des
grands maux, il en receuvra de tres grands chastimens.
Pour connoistre cette grande maxime, il n’est point besoin de la foy, il suffit d’avoir
du bon sens, car puisque dans un corps entier ou parfait, comme est par exemple une
4 vains (1) applaudissemens (2) dehors L
10 meurtres, (1) cet (2) les massacres, (3) les...
14 est (1) injuste (2)
13 generosité. (1) Et les Heros de l’antiquité ne fail (2) C’estoit L
14 f. genereux. (1) Mais il y a deux especes de justice, et de droit, (a) et (b) ou erg.
2 dont... bourrellés erg. L
4 que (1) la (2) cet (3) l’amertume L
d’obligation erg. (aa) qu’il faut distinguer, l’une (bb) qu’il est important de distinguer. L’une (aaa) est (bbb) à
laquelle on me peut contrain (ccc) qu’on peut exiger de moy, l’autre dont Xeno (2) Or L
20 yeux. (1) Et s’il
d’une (2) une... la L
y avoit des (2) Il L
(1) pour connoistre, comme (2) puisque (a) toutes (b) dans (aa) tous les touts accomplis (bb) quelque (aaa) tout
(bbb) corps entier, comme est en (3) car... un animal L
17 loy (1) de (2) donnée aux Citoyens de (3) establie dans L
22 sera (1) jo (2) heureux; L
20 tenir (1) plus (2) pour L
14 (Variante) Xeno: XENOPHON, Institutio Cyri, I, 3, § 17. Vgl. N. 5056.
plante ou un animal il y a une structure merveilleuse qui marque que l’auteur de la nature
en a pris soin et reglé jusqu’aux moindres parties; par plus forte raison le plus grand et le
plus parfait de tous les corps qui est l’univers, et les plus nobles parties de l’univers, qui
sont les ames, ne manqueront pas d’estre bien ordonnées, quoyque cet ordre ne nous
paroisse point encor, tandis que nous n’en pouvons envisager qu’une partie. Comme
nous voyons que les pieces ou fragmens de quelques cristaux de roche rompus ou de
quelque machine artificielle ou naturelle dejointe considerés à part et hors de leur tout ne
donnent point à connoistre la figure reguliere ny le dessein du corps entier.
Nous ne sommes donc pas nés pour nous memes, mais pour le bien de la societé,
comme les parties sont pour le tout et nous ne nous devons considerer que comme des
instrumens de Dieu, mais des instrumens vivans et libres, capables d’y concourir suivant
nostre choix. Si nous y manquons nous sommes comme des monstres et nos vices sont
comme des maladies, dans la nature, et sans doute, nous en receuvrons la punition à fin
que l’ordre des choses soit redressé, comme nous voyons que les maladies affoiblissent,
et que les monstres sont plus imparfaits.
Par là nous pouvons juger que les principes de la Generosité et de la justice ou pieté
ne sont qu’une même chose; au lieu que l’interest et l’amour propre quand il est mal
reglé, sont les principes de la lacheté. Car la generosité comme j’ay dit au
commencement nous approche de l’auteur de nostre genre ou estre, c’est à dire de Dieu,
autant que nous sommes capables de l’imiter. Nous devons donc agir conformement à la
nature de Dieu (qui est luy même le bien de toutes les creatures), nous devons suivre son
intention, qui nous ordonne de procurer le bien commun, autant qu’il depend de nous,
1 f. merveilleuse (1) et (2) qui marque que (a) la nature en a (b) l’auteur... en (aa) ayant (bb) a erg. L
5–7 partie. (1) Comme les fragmens des sels ou cristaux ou pieces
4 ordonnées, (1) puisque (2) quoyque L
rompus (2) Comme... déjointe L... maladies,
12 manquons (1) nous n’arrivons pas à (2) nous L
13 doute, (1) nous en receuvrons le chastiment (2) nostre chastiment servira à redresser (3) nous L
14–16 comme... maladies (1) tendent à la destruction
13 receuvrons (1) le chastiment (2) la punition L
16 nous (1) voyons (2) pouvons
et que (2) affoiblissent... imparfaits erg. et moins acco gestr. Par L
17 f. au... propre (1) malgré, (2) qui
nous fait (a) procurer (b) preferer (c) chercher nostre avantage dans la misere publ (3) quand... lacheté. erg. L
18 f. comme... commencement erg. L
19 f. Dieu, qui est la fontaine des Esprits erg. u. gestr. autant L
j’ay dit au commencement. Cela se fait en agissant (2) sommes... agir L
21 nature (1) qui 〈 – 〉 (2) de L
20 nous (1) en sommes capables, comme
20 à (1) ses intentions (2) la L
21 f. nous... intention, erg. (1) qui est 〈tousj〉 (2) autant qu’elle nous
22 de (1) la procurer (2) procurer le bien commun, L
16 la (1) vraye pieté (a) qui (b) ou de la (2) justice L
19 de (1) nostre genre (2) l’auteur L
12 f. et nos vices sont erg.
charité et la justice ne consistent qu’en cela. Nous devons avoir égard à la dignité de
nostre nature dont l’excellence consiste dans la perfection de l’esprit, ou dans la plus
haute vertu. Nous devons prendre part a bonheur de ceux qui nous environnent, comme
au nostre, ne cherchant pas nos aises ny nos interests, dans ce qui est contraire à la
felicité commune, enfin nous devons songer à ce que le public souhaitte de nous et que 5
nous souhaitterions nous mêmes si nous nous mettions à la place des autres, car c’est
comme la voix de Dieu et la marque de la vocation.
Mais si nous méprisons ces grandes raisons du bien general pour lequel nous
sommes faits, en cherchant nos avantages, particuliers au hazard mêmes de la misere
publique, nous ne sçaurions estre genereux, quelque profession que nous fassions de ne 10
suivre dans nos actions que la gloire, et même nous ne sçaurions estre heureux, quelques
succés que puissent avoir nos entreprises, parce que les loix de l’univers sont inviolables,
et il faut tenir pour asseuré, qu’il n’y a point de crime, qui ne recevra son chastiment, à
proportion des maux qu’il a faits ou qu’on doit juger qu’il pouvoit faire.
1 charité (1) ne consiste qu’en (2) et L
1 f. à (1) nostre (a) fonction, puisque (b) charge, ou (aa)
personne (bb) personnage, qui nous fait jouer, puisque nous (c) nature et (aa) rang, qui (bb) dignité, qui (2)
l’excellence et (3) la dignité... dont (a) la (b) l’excellence L
vertu, enfin a ce que les autres souhaittent (2) plus haute vertu. L
accommoder à ce que (3) chercher le bonheur (4) prendre... environnent (a) faisant (b) comme... ny (aa)
nostre (bb) nos interests, (aaa) quand ils sont contraires à ce (bbb) dans... felicité (aaaa) publ (bbbb)
commune, (aaaaa) et à ce que (bbbbb) enfin... que erg. L
sont les principes de la lacheté). (2) car L
6 f. c’est (1) la marque (2) comme la (a) voye (b) voix L
12 loix (1) universelles de la nature (2) de l’univers L
6 autres, (1) (car l’interest, et l’amour propres
3–5 devons (1) ecouter (2) nous
2 la (1) vertu (2) perfection L
477.DE MUNITIONE CONTRA ANIMI DISSIPATIONEM
