primarius, et aliis suppressis sensum facit; qui in obliquo ingreditur est dependens.
Terminus qui in recto ingreditur est subjectum vel praedicatum vel certe horum pars
Etsi duo termini propositionem non in recto sed obliquo ingrediantur, tamen fieri
potest ut in recto id est homogenee praedicentur de se invicem, hoc est, ut uno existente
recto etiam alter sit in recto; v.g. si dicatur: Ego novi hominem doctum, homo et doctus
se afficiunt in recto.
Praedicatur terminus de termino, vel homogenee seu in recto, vel heterogenee seu in
obliquo. Praedicatum in recto est vel latius vel aequale vel angustius. Vel si mavis est
universale vel particulare; et universale vel latius vel aequale. Rursus est vel proprium
vel commune, et proprium vel angustius vel aequale. Coincidunt inter se: universale
aequale et proprium aequale, sed non omne commune est universale; sic beatum esse
commune est homini cum angelis, sed neutri universale, neque enim omnes homines aut
omnes angeli sunt beati; neque omne proprium est particulare; nam risus est homini
16 (1) Praedicat (2) Terminus L
25 angustius. (1) Seu est commune, vel proprium universale (2)
27 vel (1) strictius (2) angustius erg. L
27 se: (1) commune et universale latius. (2)
DE TERMINO, PRAEDICATO, RELATIONE
omni homini competit. Datur igitur proprium universale ut risus, omne proprium
universale est aequale. Non datur proprium latius, nec universale angustius.
Praedicatum est vel substantivum vel adjectivum. Praedicatum substantivum latius
est genus; praedicatum substantivum angustius est species vel individuum; praedicatum
substantivum aequale est synonymum. Inter praedicatum substantivum et adjectivum
videtur hoc interesse, quod qui dicit Petrus est homo, dicit Petrus est substantia
rationalis, qui vero dicit Petrus est rationalis non meminit substantiae, etsi eadem insit.
Itaque nullum ego usum magnopere substantivorum concretorum prae adjectivis video.
Illud tamen videtur quodammodo subesse: substantia rationalis, mortalis, et substantia
risiva, differre videntur a termino, homo, quod terminus homo formaliciter et immediate 10
dicere intelligitur omnia quae de omni eo, de quo homo praedicatur vere praedicari
possunt;1 nempe cum hominem dico, intelligo substantiam illam quae rationalis, mortalis
est, quae risiva est, quae caeteris orbis terrarum animalibus dominatur, aliaque omnia
quae de ea praedicari possunt. Cum vero substantiam rationalem dico, caetera quidem
dico per consequentiam, sed non immediate et collective. Nescio tamen, an magnus
Porro praedicatum est vel simplex vel compositum. Et compositum vel in recto vel
in obliquo. In recto componi potest copulative vel disjunctive. Ex. g. copulative, Omne
quadratum est rectangulum aequilaterum, seu rectangulum et aequilaterum. Disjunctive,
ut Omnis Sectio Conica est Parabola, Hyperbola vel Ellipsis. Praedicatum in recto
imperfectum est, cum aliquid (in obliquo) adjici debet ad sensum supplendum, v.g. Deus
produxit seu fuit [producens]. Expectatur quid produxerit, v.g. coelum et terram.
Quod nondum praestitum a quoquam memini est investigatio obliquitatum. Et
discernitur per casus et praepositiones, daturque adeo obliquitas obliquitatis.
Videntur plerunque substantiva regere genitivum, sermo hominis, non dicimus
2 f. angustius. (1) Genitivi relatione unde (2) Praedicatum (a) imperfectum (b) est L
8 f. video. (1) Illud tamen notandum (2) Quod duo praedicata
10 risiva, (1) in eo (2) differre videntur (a) ab hom (b) a L
11 de (1) eo (2) omni L
8 concretorum erg. L
12 possunt; (1) sed (2) nempe L
20 ut (1) Omne triangulum planum est (2) Omnis L
effi (2) discernitur L
22 prudens L ändert Hrsg.
15 et collective erg. L
17 vel (1) imperfectum (2) simplex L
20 Ellipsis (1) Praedicatu (2) In compositione (3)
23 investigatio (1) vari (2) obliquitatum. L
25 genitivum, (1) verba (2) adjectiva (a) verbalia (b) quae verbalia (3) sermo L
Relationes sunt vel comparationis vel connexionis. Relatiocomparationis
ex eo nascitur inter A et B, quod A reperitur in aliqua propositione, et B in alia
propositione, Relatioconnexionis ex eo quod tam A et B sunt in una eademque
propositione (quae in relationem comparationis resolvi non potest). Nam alioqui etiam
relatio comparationis foret relatio connexionis, nam formari potest una propositio
comprehendens A et B, nempe A est similis B. Sed ea resolvitur tandem in duas quarum
una singulatim agit de B, altera sigillatim de A, verb. gr. A est ruber et B est ruber, et
ideo A est similis (quoad hoc) ipsi B. Per A autem et B, intelliguntur res seu individua
non termini. Sed quid de his dicemus: A existit hodie, et B etiam existit hodie, seu A et B
existunt simul? An erit haec relatio comparationis, an connexionis. Idem est de coexis-
tentia in eodem loco.
Videntur relationes inter duas res vel esse solum rationales vel reales, seu esse
Essentiae vel Existentiae. Reales sunt vel Positionis (temporis nempe et situs ), vel
Influxus; cum per unum Mutatio aliqua fit vel impeditur in aliquo. Ut cum dico Homo est
mortalis, et animal est mortale, est relatio rationis, et haec dat quod vulgo vocant
denominationem extrinsecam, quod et dici potest de Relatione positionis. Itaque si dicam
Petrus distat a me 100 leucis est denominatio extrinseca, et si ego movear quiescente
Petro, mutatur quidem distantia Petri a me, sed sine mutatione Petri, nisi quae fit in
virtute connexionis rerum universalis. Sed relatio influxus denominationes intrinsecas
parit, quanquam in praeteritis etiam extrinsecis serviat. Sic si pater mihi oriatur verum
quidem est relationem inter me et patrem esse influxus; sed nunc cum cesset influxus,
amissio patris denominatio (per se) extrinseca est.
Relationes fundantur in Essentia vel Existentia. Quae in Existentia sunt Positionis
10 relatio similitudinis, gestr.
(1) con (2) comparationis L
13 Existentiae. (1) Rationales (2)
16 f. dicam (1) Ego (2) Petrus L
19 influxus seu connexionis gestr. denominationes L
20 si (1) qu (2) aliquis (3) pater L
22 f. est. (1) Cum 〈s〉 (2) Relationes igitur sunt (a) cogitationes (b) mentales (c) ratio (d) mentales et (aa) re
(bb) objectivae seu reales. Reales (3) Relationes (a) suppo (b) fundantur L
18 sine reali gestr. mutatione L
