Consideratu dignum est, utrum Accidentia realitatem aliquam plus quam modalem,
habeant, et in qua illa consistat. Et quidem si Accidentia ponimus realia, aut realitas
earum pars est realitatis substantiae, aut addit substantiae realitatem novam. Si pars est
realitatis substantiae, sequitur substantiam ipsam in mutationibus accidentalibus interire,
seu rem aliam fieri, et me heri nondum fuisse, sed alium mihi licet valde similem, uti
navis quae reparatur, aut respublica, aut fluvius, nomine idem sunt, revera non sunt. Nam
parte sublata res vere eadem res non manet, etsi a potiore parte superstite adhuc eadem
denominetur, alioqui fieri posset, ut sublatis paulatim partibus omnibus, quae nunc
insunt, tamen aliquando res eadem dicatur, ut navis Thesei. Si vero pars manere semper
1 Homo, (1) multa ha (2) animal, L
1 habet (1) gen (2) praedicata L
14 f. modalem, (1) adjiciant substantiae, (2) habeant erg. L
revera eadem (2) vere eadem res L
17 accidentalibus (1) aliam fieri, adeoque omnes mutation (2) interire, L
21 fieri (1) potest, (2) posset, L
2 substantiae; (1) eodem
15 aut (1) pars darüber
intelligatur, ea quidem eadem erit, totum cum ipsa positum non erit. Itaque si qui partem
realitatis permanentem, partem mutabilem volunt, incidunt in eorum opinionem, qui
substantiali realitati addi aliquid ab accidentibus volunt. Si qui autem substantiam
fatentur interire et nasci mutationibus (quae fuit sententia ducis Buckinghamii in
Schediasmate ingenioso pro religionis veritate scripto) revera tollunt omnem
substantiam mutabilem. Cum enim perpetuae sint rerum mutationes, ut nihil per
minimum temporis spatium in eodem statu permaneat, sequitur nullam unquam
substantiam mutabilem existere et vel minimum durare, quod enim quovis momento
nascitur et perit, nec existere proprie dicendum est, nec agere, aut efficere aliquid aut pati
potest cum nihil nisi aliquo tempore durante efficiatur. Sequetur ergo omnes sublatas
esse de natura substantias mutabiles, qua ratione incideremus in dogmata Spinosae et
Averroistarum, et quorundam veterum, qui solum Deum tanquam substantiam sive
Naturam considerantes, creaturas non aliter quam ut Dei modos habent. Verum nec sic
[effugiunt], quin hoc modo mutationes quas ademere substantiis creatis (quippe sublatis),
in Deum transferre cogantur, atque ita nec Deus ipse durabit, sed continue interibit et
nascetur. Unde sequitur tandem nihil omnino existere, nam si semel omnis res intereat,
uti hinc sequitur, nihil erit quod eam reparet; nam ex nihilo fit nihil, ac nihil sua sponte
nascetur. Itaque oportet aliquid in rerum mutatione persistere. Quodsi jam pars realitatis
divinae manet, pars perit, redimus rursus ad illos qui realitates accidentales
substantialibus addunt, et cur non id in creaturis admittemus, quod nunc in Deo dicimus, 20
atque adeo substantias creatas relinquemus?
Veniamus jam ad eos qui putant substantias duplicem habere realitatem unam
substantialem aliam accidentalem. Hi non carent ipsi quoque difficultatibus suis. Quaeri
enim poterit cur illa realitas superaddita dicatur inesse substantiae tanquam subjecto, et
cur non consideretur ut res per se, licet non-permanens. Quodsi inhaesio illa videtur
realiter afficere realitatem substantialem, ut in connexione aliqua reali consistat, non
libello pro (2) in Epistola pro religionis veritate (3) in L
11 f. et (1) veter (2) Averroistarum, L
addunt (2) realitates L
afficere realitatem substantialem, unde (2) inhaesio... ut... consistat erg. L
23 accidentalem. (1) Hos (a) eju (b) il (2) Hi L
17 nihil, (1) seu (2) ac ni (3) ac L
17 nihil (1) har (2) sua L
13 modos (1) considerant. (2) habent erg. L
25 f. Quodsi (1) essentialem habet relationem ad substantiam inhaesio illa videtur realiter
4 Buckinghamii (1) in diss (2)
9 f. aut pati potest erg. L
19 qui (1) accidentia
23 suis. (1) Sequetur enim (2)
1685 gelesen, vgl. I, 4 S. 517 u. N. 446.
apparet, quomodo accidentalis possit interire, quin oriatur mutatio in realitate
substantiali, ergo rursus ipsa dividenda erit in partem pereuntem, et permanentem, contra
Quodsi autem negemus realitatem ullam in accidentibus, quasi nihil aliud sint quam
relationes, iterum haeremus. Nam relatio cum resultet ex rerum statu, nunquam orietur
vel interibit, nisi mutatione aliqua facta in ejus fundamento.
Nec hactenus alium video modum evitandi hos scopulos, quam si abstracta non ut
res, sed ut compendia loquendi considerem, ut cum calorem nomino, non opus est ut
mentionem faciam subjecti alicujus vagi; seu ut dicam aliquid esse calidum, et eatenus
sum nominalis, saltem per provisionem. Dicam igitur substantiam mutari, seu diversis
temporibus diversa ejus esse attributa; hoc enim dubitationem non habet, an autem
mutatione aliqua realitas intereat, et oriatur; et an diversae sint realitates in substantia,
quae sint fundamenta diversorum praedicatorum, quaeri necesse non est, et, si quaeratur
difficile est dijudicatu. Sufficit solas substantias tanquam res poni, et de ipsis enuntiari
veritates. Geometrae quoque non utuntur definitionibus Abstractorum, sed reducunt ipsa
ad concreta, sic Euclides non utitur definitione rationis, quam ipse habet, sed ea in qua
explicat, quae eandem, majorem, aut minorem rationem habere dicantur.
2 partem (1) mutabilem et im (2) pereuntem L
(1) nulla relatio in (2) cum L
7 si (1) vocabula (2) abstracta L
4 Quodsi (1) denique (2) autem erg. L
17 explicat, (1) quid sit 〈 – 〉 (2) eandem esse ra (3)
16 f. Euclides... dicantur: EUKLID, Elementa, lib. V.
INQUIRENDA LOGICO-METAPHYSICA
210. INQUIRENDA LOGICO-METAPHYSICA
