Initiascientiaegeneralis,
ubideinstaurationeetaugmentisscientiarum,
notisveritatum, etfilocertoartisinveniendiomniapropriomarte
quaecunquehumanoingenioexjamdatisducipossunt.
ususinspeciminibusadjectis, etiam
latissimepatentibus, quaesuntprimaGeometriacircaproblemata
quaeAlgebramtranscenduntethactenusinpotestatenonfuere ;
deindeElementaMechanica, quibusmachinarumeffectusadpuram
Geometriamrevocatur, hisenimduobusefficitur, utimposterumde
abstractissecuriphysicaefaciliusoperamdarepossimus.
Deniqueadjectaest Logica vitae, deaestimandisprobabilitatibus, in
quoplerumquepeccantdeliberantes, cumveldesanitatevelde
fortunishominum, noncontemnendisutrinqueargumentiscertatur.
Non male vulgo dicitur unumquemque suae sibi fortunae fabrum esse; nam exceptis
casibus quibus vitae ratio nos exponit, aut quorum raritas extra providentiam est, constat
9 omniapropriomarte erg. L
11 f. etiam... patentibus erg. (1) quae (2) quorumpri
13 f. e t... fuere erg. (1) etMechanicaepoten (2) deinde erg.
(a) Elementa (b) clavis (c) Elementa erg. Mechanica, (aa) quibusomnisapotentiae
aestimatioad (bb) quibus (aaa) problematacirca (bbb) machinarum (aaaa) viresadpuram
p h y sic a e p o t i u s q u a m G e o m e t r i a e a u t Mechanica e a m a t e r i a e a b s t r a c t a e (b) dehissecuri
(c) deabstractissecuriphysicae (aa) tutius (bb) facilius... possimus erg. L
(1) Elem (2) adjectaestL
18 f. deliberantes, (1) sic (2)
cumveldesanitate (a) hominumveldefortunadisputatur (b) vel... certatur, L
19 f. certatur. (1) Verissime (2) Non male L
(1) quibus (2) his... imposterum (a)
17 Logica (1) civilis (2) vitae L
infortunia sine culpa esse non solere, certe quanto quisque magis ingenuus est, eo facilius
agnoscet, se mala quibus aliquando obnoxius fuit diligenti ratiocinatione, et firmo
proposito ex rationis praescripto vivendi, et quod hinc sequitur omnium virium a natura
ad bene agendum concessarum usu, pleraque vitare potuisse.
Quod si in privatis verum est, quanto magis erit in toto genere humano, aut integra 5
Natione, cum ea quae in omnibus sparsa est potentia et cognitio rerum immenso excessu,
singulorum hominum utcunque excellentium virtutem exuperet. Non quod negem unum
hominem recta methodo instructum rectius saepe ratiocinari posse quam tota reliqua
multitudo solet, quemadmodum unus homo tubo optico instructus ea discernere eminus
potest de quibus integer exercitus nihil animadvertit; sed quod asseram in illis animi
opibus, quae ex diversis in unum conflatae summam facere possunt, qualia sunt
experimenta atque observata, unumquemque a multitudine cujus ipse pars est, necessario
vinci, quemadmodum plus oculos oculo videre ajunt. Usque adeo ut persuasus sim si
veritates egregiae quae plebejis etiam hominibus unius alicujus civitatis exploratae sunt
in unum systema dispositae essent, eorundemque hominum acquisita usu in variis artibus 15
agilitas in felicitatem communem unius autoritate recte coordinaretur, inde mirificum
cognitionis apparatum, et invictam potentiam esse exurrecturam, quae caeteris populis
pro miraculo futura esset, si vero jam omnium mortalium copiae omniumque regionum
commoditates communi consilio regi possent, utique ad felicitatem aspirare liceret, pene
ipsas fabulas supergressuram, nam dubium nullum est, quin magna pars malorum quibus 20
homines affligimur, ex orbe perinde proscribi possent, ac pretio in caput constituto lupi
extirpantur. Sane bella ab hominum voluntate proficisci nemo dubitat, famem etiam
1 solere, (1) sed idem multo adhuc rectius pronuntiabitur de toto genere humano, quod cum plerisque
suis malis (a) concur (b) occurrere possit, sequitur humanas miserias magnam partem voluntarias esse et cum
multo major in (aa) genere humano (bb) toto genere humano potentia et rerum cognitio sit, quam in singulis,
(aaa) plerumque enim recte ratiocinando, viresque nostras (bbb) et si ingenui esse volumus, fatemur (ccc)
plerumque (ddd) et qui (2) quia (3) certe erg. L
2–4 agnoscet, (1) peccata sua (2) diligenti ratiocinatione,
et firmo proposito ex rationis praescripto vivendi, et quod hinc sequitur omnium virium a natura (a) nobis (b)
ad bene agendum concessarum usu, (aa) mala (bb) pleraque (aaa) quibus (aaaa) quisque (bbbb) olim ipse erg.
obnoxius fuit (bbb) vitare se potuisse (3) se... potuisse. L
6 immenso excessu erg. L
(1) longius videt quam integer exercitus, (2) ea discernere potest circa quid integer exercitus nihil cognoscit (3)
ea... animadvertit; L
unum (2) multis (3) unumquemque L
(1) agilitas (2) usus et (3) acquisita L
16 coordinaretur, (1) et prodigiosum
22 bella (1) a d (2) voluntaria (3) ab L
incredibilem (2) inde mirificum L
15 systema (1) coordinatae (2) dispositae erg. L
15 in variis artibus erg. L
9 optico (1) instructo (2) instructus L
5 f. integra (1) Gente (2) Natione L
19 f. utique... nam erg. L
unaquaeque civitas domi suae velut lege lata abrogare potest; et parum abest, quin idem
de pestis si non initiis at progressu dicam. Quod agnoscere ac tentare non superbi, et
contra coeli decreta pugnantis, ut vulgus putat, sed erga Deum grati et divino beneficio
recte utentis esse judico. Si vero etiam educationis cura satis haberi liceret plerique
homines pii, probi ac virtutibus ornati essent. Denique si justitia exacte observari posset,
omnes sine odio, sine ambitione, sine invidia, aeque felices, et contenti, et sibi amici
forent, sed cum tanta hominum conspiratio et ratiocinandi constantia sperari non possit;
profecto haec rerum humanarum emendatio Catholica, nihil aliud nunc quidem quam
pulchram fabulam praestabit; de qua ad verae historiae modum Romaniscus aliquis non
injucunde nec inutiliter scriberetur saltem ut magnitudo bonorum paucis forte credita
appareret, quorum homines ex suae naturae viribus, id est Dei munere velut in terrestri
paradiso essent capaces, nisi ipsi sibi deesse mallent.
Nos vero missis illis quae voto magis quam spei patent aut, quae sine publicarum
rerum conversione expediri non possunt; de his dicamus, quae privati et sine crimine
tentare, et maximo generis humani bono praestare possunt. Nihil autem video in quod
privato plus sit juris quam scientia rerum, neque enim crimini datur, plus aliis didicisse,
neque unquam cognitus est in republica literaria ostracismus. Jam scientiae humanae
qui cogitabunt potentiam coecam raro, et casu tantum prodesse nisi scientia dirigatur,
2 Quod (1) agnoscere (2) agnoscere ac tentare L
2 f. non (1) tam superbi quam (2) superbi...
6 f. amici (1) essent (2) forent L
7 et ratiocinandi constantia erg. L
4 satis erg. (1) haberetur (2) haberi liceret L
5 essent (1) ; si lingua una recte constituta (a)
(aaa) ratiocinaremur (bbb) ratiocinari liceret quousque ex datis humano ingenio (aaaa) licet (bbbb) fas est. (2).
9 fabulam (1) praestaret (2) praestabit; (a) de qua Romaniscus
rerum Emendatio inter (2) profecto erg. L
al (b) de (c) quae velut jam facta (d) de L
11 f. viribus, (1) Deique (2) id
emendationibus quae (a) sine publicarum rerum conversione obtineri non possunt (b) optari (c)
potius quam sperari possunt (3) quae... patent L
maxima hominum bona. gestr. Nihil L
(2) humana bona (3) humanae L
19 cogitabunt (1) omnem (2) potentiam L
non nisi casu (3) vix erg.
17 ostracismus. (1) Itaque tantum ostendendum est (2) Jam erg. L
18 esse (1) nec ulla res magis mihi persuadet (2) fatebuntur L
19 coecam inutilem esse gestr. (1) nec nisi raro casu (2) aut
16 rerum, (1) nulli enim hodie (2) neque enim (a) vita (b)
15 possunt. Jam nemo dubitat, scientiam esse inter
13 illis (1) rerum mutationibus quae si (2)
(a) beneficio (b) munere... paradiso L
19 nisi aliqua gestr. scientia L
10 paucis forte credita erg. L
(4) raro... tantum L
18 inter (1) maximas
scientiamque efficere, ut tum his quae habemus uti, tum ea quae non habemus comparare doceamur.
Exiguorum quoque inventorum quae initio ridicula videri poterant mirificum aliquando fructum
apparuisse, quemadmodum jam dudum a prudentibus notatum est tribus illis repertis novis celebribus, pyxidis
nauticae, et sclopeti ignivomi, et artis typographicae totam fere rerum humanarum faciem mutatam esse. Una
mediocris observatio militaris gentem disciplinae atque instituti servantem maximis victoriis nobilitavit; nec
dubium est Nationem orbis dominam futuram, si qua pulveris illius mirifici quem pyrium vocant conficiendi
rationem in arcano sola possideret. Fortasse etiam huic invento debemus depulsionem Barbarorum, et quod
Turcarum potentia, quae torrentis instar Asiam Europamque inundavit at in Hungaria Cretave didicit
obstaculum pati si qua certe spes est domandi hostis tam immanis, eam ex novis inventis pyrobolicis maxime
ausim polliceri. Scientiae Mathematicae non in re militari et nautica, sed et domi et tranquillis rebus utramque
paginam implent; nam sine Arithmetica nemo res suas rite administrare potest, ut taceam Musicam
Arithmeticae sobolem esse, et ludos etiam elegantes plerosque ab Arithmetica pendere. Geometria nos in
coelum evehit, eadem Telluris superficiem dimetiri docet, et in ejus viscera euntibus inter subterraneas tenebras 15
lucem praebet, ut ejus commercio, non dissita tantum litora abditique rerum secessus, sed et alii orbes, alia
Elementa nobiscum connectantur. Hujus soboles Mechanica, humanam infirmitatem ita sublevat, ut non
Maximae tantum bestiae sed et montes et flumina nostrae potestati subjiciantur.
scientiamque efficere tum ut facultatibus nostris recte uti, tum ut eas facultates quae
nobis desunt, comparare doceamur.
Scopus autem omnium nostrarum facultatum est felicitas, et sapientia ipsa nihil
aliud est quam scientia felicitatis. Felicitatem autem in laetitia durabili consistere nemo
dubitat, quae non tantum fruitione praesentium bonorum, sed et maxime spe certa
futurorum constat; nam imminentium malorum metus bona praesentia velut amaritie
9 depulsionem Barbarorum, et erg. L
10 at (1) in Hungaria velut aggere objecta a tot jam annis (2) in L
6 nauticae, (1) et pulveris pyrii, (2) et sclopeti ignivomi, L
9 f. quod (1) tamdiu Barbaro
8 mirifici (1) arcanum (2) quem L
13 nam (1) homines qui aliis non praesunt, vivunt artificiis, ut Arithmetica, cujus soboles (2) sine erg.
Arithmetica, nemo (a) recte patrem familias (b) res L
terminos agri dedit, eadem (a) sub (b) in subterraneis tenebris tamen probet (2) nos L
22 nostrarum (1) actionum (2) facultatum L
fruitione bonorum, tum etiam (3) contineturque (4) quae L
ejus sensum amaritie quadam inficit (2) imminentium L
17 Mechanica, (1) debilitatem (2)
21 f. comparare (1) possimus (2) doceamur. (a) Omnes autem (b)
24 dubitat, (1) et (2) laetitia autem tum
25 nam (1) metus amittendi boni praesentem
16 litora (1) atque elementa, sed (2) abditique L
13 f. ut... pendere erg. L
20 facultates erg. L
quadam inficit. Primum ergo summumque scientiae beneficium est ut summam Dei
perfectionem Mentisque nostrae naturam intelligamus, ex quo sequitur nos Deum super
omnia amaturos, (quod eum minus recte cognoscentibus utique difficillimum est) et
liquidissima illa voluptate fruituros quae Deum amantibus parata est, et ab anxietatibus
illis liberos fore, quibus infirmiores animae servili metui obnoxiae misere terrentur;
deinde certi omnia a Deo ita bene constituta esse, ut si nobis datum esset introspicere
rerum seriem, agnituri simus, nihil posse fieri melius; nobisque eum amantibus utilius,
quibus omnia in bonum cedunt; poterimus in maximis etiam calamitatibus laetitiam
interiorem tueri. Et quemadmodum praeteritis praesentibusque contenti erimus, de
quibus Deus sententiam suam eventu declaravit, ita circa futura de quibus nondum
declarata est Dei voluntas, conabimur ipsi efficere, quicquid ex illis quae nobis nota sunt
judicare possumus Deo gratissimum fore, audientes rationem rectam, velut Dei in nobis
loquentis vocem, quae revelationi ejus externae nunquam contraria est. Gratissimum
autem Deo esse scimus ut creaturis ratione praeditis quoad licet bene sit, hoc ergo
primum in nobis, et aliisque omni conatu efficiemus. Ita habebimus conciliationem
veram prudentiae et caritatis, amoris proprii et amoris divini, liberabimusque
conscientiam a scrupulis quae ab ignoratione officii profiscuntur, faciuntque ut multi
etiam injuste agant cum justa agunt, quia se justa agere non putant. Nos igitur omnes
alios pro cujusque perfectione amabimus, et neminem unquam odio prosequemur, etiam
cum ei cogimur nocere, cogitantes, qui mali sunt, eos solere ex errore malos esse,
errantis autem poenam esse ut doceatur. Proinde ab illorum consuetudine abhorrebimus,
qui aliorum stultitia aut miseria
1 inficit. (1) Primum ergo (a) summumque (b) magnumque scientiae bonum est, ut nos liberet ab animi
anxietatibus, quibus infirmiores animas obnoxias esse videmus, (aa) quod fiet, ubi (bb) quae servili metu
poenarum erg. u. gestr. potius quam vivo amore (aaa) moventur, (bbb) Deum colunt; deinde ut cognitis
admirandis Dei perfectionibus, humanaeque Animae (aaaa) praestantia (bbbb) dignitate. (2) Ante (3) Primum
ergo scientiae verae beneficium est ut (a) circa futura (b) de Dei summa perfectione, de immortalitate animae
(aa) denique (bb) ac de futura vita (aaa) ratione (bbb) recte sentiamus, ita et erg. ab anxietatibus liberabimur,
quibus obnoxiae sunt infirmiores animae (aaaa) quae servili (aaaaa) pa (bbbbb) metu misere terrentur (bbbb)
quae servili metu potius quam filiali amore Deum colunt erg., et liquidissimo gaudio perfusi (aaaaa) qui
pacem illam (bbbbb) pace illa animi fruemur, (aaaaaa) quae Deum filiali amore potius quam servili metu
colentibus (bbbbbb) quae Deum amantibus (4) Primum L
(1). Deinde a scientia habebimus, ut omnes pro cujusque tamen perfectione amemus, at neminem unquam odio
prosequamur, etiam cum ei cogimur nocere (2) ; deinde L
14 praeditis (1) quam (2) quoad licet L
16 veram caritatis et gestr. prudentiae (1), amoris proprii et (2) et L
secundum scientiae fructum habemus (2), faciuntque L
15–18 effciemus (1) Itaque (2) Ita... igitur L
17 profiscuntur (1). Unde jam
8 cedunt; (1) etiam in mediis dolo (2)
8 f. laetitiam (1) 〈illibatam〉 (2)
11 conabimur (1) ide (2) ipsi L
5 servili... obnoxiae erg. L
delectantur, easque si possint etiam augent; considerabimusque vix aliquem tam
stupidum, tam improbum, tam infelicem occurrere posse, qui non sit majoris adhuc
perfectionis capax, quam in nobis jam esse experimur, plerumque etiam habere actu
aliquid quod nobis desit. Sed ut omnibus aequi erimus ita amicitias illorum maxime
expetemus, in quibus etiam bonam mentem, id est rectum judicium, et animum erga alios
benevolum deprehendemus; quodsi praeterea Scientiarum cultu perficere mentem
nostram studeamus, facile efficiemus, ut nostra opera multis utilis esse possit, et ubi recte
agendo candoris nostri documenta dederimus, dotesque nostras explicare voluerimus,
non facile poterimus amicis fortunisve carere; nec tantum conscientia recte gestorum,
futuraeque vitae spe, sed et praesenti successu laetabimur. Nam ex ratione agentibus, si 10
non omnia saltem pleraque ex sententia evenire debent. Quemadmodum illi qui
artificium ludi alicujus tenent, si saepe luserint contra impares necessario saepius vincent
quam vincentur, et rem etiam augebunt si hoc modo caveant, ne una vice fortunae tantum
committant, quantum eis continuandi facultatem adimere possit; aut plus exponant quam
alii sint vicissim periculo exposituri. Ex quo apparet quid possit scientia etiam in his
quae fortunae arbitrio reguntur cui tamen sapiens raro credet in rebus alicujus momenti,
nisi forte is sit rei status ut parum perdere, at multum lucrari possit. Hae autem aliaeque
vivendi regulae ex scientia Metaphysica proficiscuntur, [bricht ab]
1 f. tam (1) imperfectum (2) stupidum L
4 desit. (1) Itaque nunquam actu aut superbia inflabimur,
4 illorum (1) ante omnia (2) maxime L
6 praeterea (1) perfecti (2) Scientiarum cultu L
aut deformi pusillanimitate dejiciemur; (2) Sed... ita L
5 f. alios (1) omnes (2) benevolum ; et judicium rectum gestr. deprehendemus; (a)
5 rectum... et erg. L
atque ita viventes non facile amicis (b) quodsi L
9 carere; (1) faci (2) nam satis rara est amicus candidus, et satis egregium adeo erg.... voluerimus erg. L
bonum, ut etiam illi qui candidi esse volunt, tales sibi amicos (a) velint (b) optent, tum maxime (3) cum (4) Sed
quoniam multo major laetitia nostra erg. est, cum sanitate abundamus; (5) nec L
10 futuraeque vitae spe
11 debent etiam in his quae
11 pleraque (1) succedere debent (2) ex L
fortunae arbitrio reguntur, (1) quibus (2) cui tamen sapiens quam minimum committit, nisi multum lucrari (a)
13 fortunae (1) committant, quam alii
aut (b) et parum perdere possimus erg. u. gestr.
vicissim (2) tantum L
17 possit. (1) Haec ergo vitae officia (2) Hae L
18 Metaphysica Ethicaque gestr. proficiscuntur, ex cogni gestr. L
17 autem (1) multaeque (2) aliaeque L. Quemadmodum L
