COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 214 f.
Mihi si dicendum quod res est statum humanae cognitionis consideranti in mentem
venit imago exercitus, in fugam conjecti, vel praedae causa per agros palantis, a quo
nulla signa nulli ordines servantur; vel, ut aptiori similitudine utar; eruditionis hodiernae
apparatus, videtur comparari posse tabernae amplissimae, omnigena mercium varietate
instructae, sed plane eversae et perturbatae, omnibus inter se confusis, nullis
accedentibus numeris literisve indicibus, nullo inventario, nullis rationum libris, unde lux
aliqua hauriri possit.Ubi quanto majorem massam conficient res collectae, tanto minus
usui erunt. Itaque non tantum novis mercibus undique convectandis, sed et his quae
habentur rite ordinandis opera danda est, talisque eligendus ordo, ut nova supplementa
semper imposterum locum suum certum inveniant, nec pristina semper ob accessiones
quotidianas turbari immutarique indies necesse sit, quod promtis quidem, sed parum
judiciosis patribus familias usu venire solet, qui nunquam sibi satisfacientes, singulis
noctibus rerum suarum familiarium faciem statumque mutare deliberant. Idem nobis in
scientiis usu venire videtur, ubi perpetua reformandi innovandique libidine prurimus, nec
tamen quaesitis utimur, sed indigesta relinquentes mox alia captamus, neque aliquid certi
constituimus, cui postea inaedificare tuto possimus. Nec parum turbat infinita librorum
eadem reciprocantium moles, de qua latius deinde dicendi locus erit.
Duobus ergo nobis opus est, ut ex illa confusione eluctemur, inventario amplo suis
multiplicibus ac fidelissimis indicibus instructo, et libro subductarum rationum; quorum
operum prius, nempe inventarium, Historiam omnem Naturae artisque, et quicquid sensu
17 nec (1) ob (2) priora omnia ob (3) pristina L
(a) exa (b) parumque (2) promtis quidem, sed parum L
23 f. librorum (1) moles (2) eadem L
18 quod (1) parum diligentibus
22 sed (1) cog (2) indigesta...
27 Naturae (1) et vitae (2)
et relatione constat dignum memoratu vel contineat, vel indicet, at posterius, nimirum
veritatis, sive etiam probabilitatis maximae praesumtionisque demonstrationes ex sensu
opinionum varietate, nisi utamur Methodo cujus hic Elementa tradentur, quae omnes
controversias e medio tollit, efficitque ut in rebus etiam a sensu et figura remotissimis,
calculo quodam irrefragabili ordineque determinato procedere possimus. Ita denique
imposterum in omnibus disciplinis magno reipublicae fructu fiet quod in Geometria
dudum factum est ut ingeniosi homines famam non evertendis majorum traditis, sed
quod jam supra admonui augendis eorum inventis quaerere cogantur, Rationumque
semel subductarum examinatarumque publice liber, irrefractabilis habeatur. Et
quaecunque in humanam cogitationem cadunt nostra notionum analysi locum ac sedem
constantem invariabilemque in generali inventario accipient, licet alioqui saepe eadem
res ob usum respectumque multiplicem ad varia loca alia, sed obiter designando tantum
per indicis modum referri possit.
2–4 ipsas (1) Demonstrationes, (a) vel etiam cum (b) (vel absolutas, vel cum aliter non licet ex
4 arbitror, (1) nisi (2) in L
hypothesi sumtas), sive veritatis, sive etiam probabilitatis et praesumtionis continebit. (2) (vel...
7 ordineque determinato erg. L
9 dudum factum est erg. L
admonui. gestr. Rationumque semel subductarum examinatarumque publice erg.
12 nostra notionum analysi erg. locum ac sedem erg. L
13–15 alioqui (1) ob usum multiplicem ad varia loca alia, sed obiter indicando tantum, referri possint; quod (a)
ad indices pertinet Alphabeticos (b) ad indicem potius pertinet (c) inventarii indicis potius officium videtur
quam inventarii ipsius (2) saepe... possit. L
4 f. humanarum (1) mentium (2) opinionum L
8 magno... fructu erg. L
13 in generali inventario erg. L
7 Ita (1) fiet (2) denique erg. L
10 f. cogantur. Quod et erg.
10 quod... admonui erg. L... habeatur erg. L
