COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 84–89.
9 negatum (1) transferemus de subjecto in (a) nu (b) divisorem, non ut dividat, sed ut (2) separabimus L
13 miscemus (1) numeros
10 signum (1) ut a y ut doctus imprudens non justus (2) non-... non-justus L
15 aequatione (1) Hinc (2) Duo L
Calculusconsequentiarum
Duo sunt quae in omni argumentatione dijudicari debent: Forma, nimirum et
Materia. Contingere enim potest ut argumentum aliquando succedat in certa materia,
quod aliis omnibus exemplis ejusdem formae applicari non potest.Exempli causa si ita
Omne Triangulum est trilaterum
Quoddam Triangulum non est aequilaterum
Ergo quoddam Aequilaterum non est Trilaterum.
possunt, quae non succedunt, exempli causa:
Omne metallum est minerale
Quoddam metallum non est aurum
Ergo quoddam aurum non est minerale.
Itaque et calculus qui Materiam tangit a calculo formali separari potest. Cum enim
invenissem cuilibet sive Termino sive notioni, suum ascribi posse numerum
characteristicum, cujus interventu idem futurum est calculare et ratiocinari; et vero ob
mirificam rerum complicationem, nondum veros numeros characteristicos exhibere
possim, antequam summa plerarumque rerum capita in ordinem redegero; consideravi
consequentiarum formam nihilominus calculo comprehendi ac numeris demonstrari
posse fictitiis, qui loco verorum numerorum characteristicorum interim adhiberentur.
Quod ita patefaciam.
In omni propositione Categorica (nam ex his caeteras dijudicari posse alias
ostendam, paucis in calculo mutatis[)] duo sunt Termini subjectum et praedicatum;
quibus accedunt: copula (est), affirmatio vel negatio, seu qualitas, et denique signum id
8 (1) Modus (2) CalculusL
12–15 ratiocinemur: (1)
Omnis pius est felix Quidam (a) fortunatus (b) pius non est fortunatus Ergo quidam fortunatus non est felix.
(2) Omne... Trilaterum L
plerarumque (a) m (b) rerum L
31, (est) (1) negatio (2) affirmatio L
25 antequam (1) pleraque (2) summa
23 cujus... ratiocinari; erg. L
vel quidam seu quantitas. Exempli gratia in hac: Pius est felix, pius et felix sunt termini,
ex quibus pius est subjectum, felix praedicatum; est, copula. QualitasPropositionis
est Affirmatio vel Negatio. Ita haec propositio: pius est felix, affirmat; illa vero:
sceleratus non est felix, negat. Quantitaspropositionis est universalitas vel
particularitas. Ut cum dico: Omnis pius est felix, vel si dicam nullus sceleratus est felix;
sunt propositiones universales, illa universalis affirmativa, haec negativa. Sed si dicam:
quidam sceleratus est fortunatus, quidam pius non est fortunatus, Propositiones sunt
particulares, illa affirmativa, haec negativa.
In omni propositione praedicatum inesse dicitur subjecto, seu praedicati notio in
subjecti notione involvitur. Nam in propositione Universali affirmativa cum dico: Omnis 10
homo est animal; hoc volo: animalis conceptum involvi in hominis conceptu (nam
hominis conceptus est, esse animal rationale). Et cum dico Omnis pius est felix, significo
eum qui intelligat naturam pietatis, etiam intellecturum in ea felicitatem veram contineri.
Itaque in propositione universali affirmativa manifestum est praedicatum in subjecto per
se spectato contineri. Sed si propositio sit particularis affirmativa, tunc praedicatum non 15
continetur in subjecti notione per se spectata, sed in subjecti notione cum aliquo addito
sumta; id est in aliqua subjecti specie. Fit enim speciei notio ex notione generis, cum
addita aliqua differentia.
Similiter in Propositione Negativa cum negamus praedicatum hoc modo quo dixi
subjecto inesse; eo ipso affirmamus negationem praedicati sive terminum praedicato
contradictorium subjecto inesse. Ut cum dico: Nullus sceleratus est felix: idem est ac si
dicerem: Omnis sceleratus est non-felix, seu non-felicitatem scelerato inesse. Et cum
dico: [quidam] pius est non-fortunatus, hoc volo: τοÁ non-fortunatum inesse cuidam
speciei seu exemplo pii.
Considerandum porro est, omnem notionem compositam, constare ex pluribus aliis 25
notionibus, interdum positivis, interdum et negativis. Exempli gratia cum dico: numerus
primitivus, intelligo hoc: numerus non-divisibilis per majorem unitate.
1 quantitas. (1) In omni autem propos (2) Exempli L
9 propositione affirmativa erg. u. gestr.
12 f. felix, (1) hoc volo, si quis
17 enim (1) species (2) speciei notio L
intelligat naturam pietatis, eum (2) significo... pietatis, L
17 sumta (1). Nam (2) ; id L
19 Negativa (1) dicimus prae (2) cum L
(a) subjectum contineri in termino (b) negationem L
fortunatus, (b) est non-fortunatus, L
26 notionibus, (1) iisdem (2) iisque (3) interdum (a) affirmativis, interdum negativis, (b) interdum (c)
negationem involvit. (2) Ideo L
27 numerus (1) indivisibilis (a) per numerum (b) nisi per unita (c) per numeru (2) non-
27–S. 224.1 unitate. (1) Et vero sola notio Dei pure positiva est, nullamque limitationem seu
13 veram (1) 〈 – 〉 (2) contineri. L
20 inesse; (1) vel quod idem est dicimus (2) eo ipso affirmamus
25 notionem (1) componi (2) compositam, constare L
23 dico: (1) quidam scelerat (2) pius (a) non est
Ideo ut generaliter procedamus: quamlibet notionem exprimemus duobus Numeris
characteristicis, uno cum nota + seu plus, altero cum nota − seu minus. Exempli gratia:
Primitivus est numerus indivisibilis.
Considerandum etiam est Terminos omnes negativos, hanc habere proprietatem, ut
quando positivi se habent ut genus et species, contra negativi eorum se habeant inverso
modo, ut species et genus. Exempli gratia Corpus est genus, Animal est species; latius
enim patet corpus quam animal, quia corpus continet animalia et plantas aliaque. Sed
contra non-animal est latius quam non-corpus. Omnia enim non-corpora sunt etiam
non-animalia; sed non contra; dantur enim non-animalia, quae tamen non sunt non-
corpora, verbi gratia plantae. Itaque quemadmodum plura dantur corpora quam animalia;
ita contra plura dantur non-animalia quam non-corpora.
His ita intellectis possumus vera ponere fundamenta calculi nostri. Nimirum omnis
notionis positivae (negativae) numerum characteristicum positivum (negativum) seu nota
+ (vel −) affectum conflabimus ex multiplicatione in se invicem omnium numerorum
characteristicorum earum notionum positivarum (negativarum), ex quibus ipsius termini
positiva (negativa) notio componitur.
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
1 duobus (1) notis (2) Numeris L
7 species; nam Corporis erg. u. gestr.
8, quia corpus continet (1)
10 f. enim (1) non-corpora,
metalla plantas, animalia (2) animalia... aliaque erg. L
12 f. non-corpora (1)
quae tamen non sunt non-animalia. (a) Pla (b) itaque pl (2) non-animalia... Itaque L
Ex his jam possumus exstruere calculi nostri fundamenta. Nam si termin (2) His L
omnem (2) omnis notionis (a) pos (b) t (3) omnem (a) notionem (b) partem (4) omnis notionis (a) positivae (b)
terminum (c) positivae erg. (negativae) erg. numerum characteristicum positivum (negativum) erg. seu (aa)
signo (bb) nota + (vel −) erg. affectum erg. L
17 positiva (negativa) erg. L
21 fiet (1) homo +13, 8 −5, 7 seu (2) Termini L
17–19 componitur. (1) Eodemque modo (2) Ita L
15 omnium (1) notionum (2) numerorum L
Hoc unum tantum in ista Numerorum efformatione cavendum est ne idem aliquis
numerus in positivis et in negativis contineatur, id est ne positivus et negativus numerus
dividi possint per unum eundemque numerum, seu habeant communem divisorem. Nam
si sic scripsissemus:
scripsissemus absurdum. Nam notio quae significatur per +5, contradictoria est ejus quae
significatur per −5. Itaque cum in rationalis notione positiva 10 contineatur 5 (nam 10 10
dividi potest per 5 seu 10 fit ex multiplicatione 5 in 2), seu cum in rationali ponatur 5; in
animali autem contra negetur 5, seu contineatur contradictorium ipsius 5, sequetur
animal et rationale esse incompatibilia, adeoque hominem ex ipsis compositum
implicare contradictionem quoniam ita tam positivus ejus numerus +130, quam
negativus dividi potest per 5, quod cum falsum sit consequens est absurdam fore hanc
exprimendi rationem, adeoque semper cavendum esse, ne numerus positivus et negativus
habeant eundem divisorem.
Intellectis jam terminis sigillatim sumtis, videamus et quomodo conjungi possint;
seu quomodo propositionum quantitas, qualitas, et veritas (in quantum id fieri potest
ratione, seu numeris characteristicis) dignoscatur. Nimirum generaliter omnis propositio 20
falsa quae cognosci potest sola vi rationis, seu quae in terminis implicat; haec est: in
qua subjectum et praedicatum continent notiones incompatibiles, sive in qua duo quidam
numeri characteristici diversorum terminorum (subjecti unum praedicati alterum)
diversarumque notarum (unum cum nota +, alterum cum nota −) habent communem
divisorem. Exempli causa sit propositio:
2 in (1) signo plus et (2) positivis L
14 implicare (1) contradictorium (2) contradictionem L
11 per (1) 5) (2) 5 L
16 ne (1) notio pos (2) numerus L
2) (1) et in animali (2) seu L. per 5 erg. L
18 quomodo (1) propo (2) conjungi L
subjecti et praedicati f (2) in terminis vi formae (3) est, (4) quae L
continent notiones L
(subjecti (a) unus praedicati alter (b) unum... alterum) erg. L
unus (4) unum... nota, −) erg. L
19 f. et (1) ex his veritas (2) veritas (in quantum (a) ex forma
21 falsa (1) est in qua
22 praedicatum (1) terminos habent (2)
23 terminorum (1) ejusdem (2)
24 notarum (1) ej (2) in eadem propo (3)
25–S. 226.2 propositio: (1) homo est lapis (2) metallum est animatum
17 f. divisorem (1), sive ne (2). Intellectis L
22 duo (1) numeri characteristici (2) quidam L
Patet terminos +10 (id est +bis 5) et −5 esse incompatibiles, significant enim
contradictoria, ac proinde statim ex numeris ipsorum characteristicis patet propositionem
cui hi numeri conveniunt esse falsa m in terminis, et contradictoriam ejus esse ex
Porro antequam specialibus Propositionum formis secundum quantitatem et
qualitatem suos numeros characteristicos accommodemus, illud in genere repetendum
est, quod supra diximus, Notionem praedicati semper inesse subjecto aut ejus speciei.
Hoc jam in Numeros characteristicos ita transferamus:
Esto propositio Universalis affirmativa:
Patet praedicatum inesse debere notioni subjecti per se sumtae, quia in omni casu inest,
adeoque numeros characteristicos subjecti dividi posse per numeros characteristicos
praedicati ejusdem notae, ut: +70 per +10, et −33 per −3.
Patet +130 dividi posse per +13 et per +10; et −35 dividi posse per −5 et −7.
2 Am Rande: Omne animal non-homo est corpus sentiens non rationale.
Omnis quinarius non binarius Omnis quaternarius non-major denario
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
non-quadratoquadratus.
4 terminos (1) +10 et −5 (2) id est (3) +10 L
7 f. veram. (1) Quantitas
autem et qualitas propositionum ita dignoscetur: (a) Omnis pro (b) PropositioUniversalisAffirmativa
est, (aa) in qua (bb) (verbi gratia: Omnis Sapiens darunter: +70 (aaa) −33 (bbb) −13 est pius darunter: +10
−9 ) in qua quilibet numerus characteristicus subjecti (v.g. +70 et −33 (2) Porro L
considerandum est; semper (2) repetendum L
10 f. speciei (1), id est (a) 〈 – 〉 (b) re ad stylum numerorum
characteristicorum translata, Numeros charactericos subjecti, aut speciei ejus semper dividi posse per numeros
12 f. Esto... affirmativa: erg. (1) Homo (2) Omnis (a)
characteristicos praedicati ejusdem 〈 – 〉 (2) Hoc L
Homo est animal (b) sapiens L
15 quia... inest erg. L
16 f. characteristicos (1) subjecti (2) praedicati erg.
16 characteristicos (1) praedicati (2) subjecti erg. L
15 Patet (1) subjectum (2) praedicatum L
23 Omnis (1) octonarius (2) quinarius L
23 binarius (1) Omnis binarius minor vicenario (2)
CALCULUS CONSEQUENTIARUM
In Propositione autem Affirmativa particulari, quemadmodum supra diximus,
sufficit notionem praedicati inesse notioni subjecti, additamento aliquo auctae, seu
praedicatum inesse speciei subjecti, id est characteristicos numeros subjecti multiplicatos
per alios numeros reddi posse divisibiles per characteristicos numeros praedicati.
Cumque id semper possit fieri, quilibet enim numerus multiplicando reddi potest per
alium numerum quemlibet divisibilis; hinc patet propositionem particularem
affirmativam semper habere locum; nisi aliqua ex supra dicto capite incompatibilitas seu
pugna oriatur. Exempli causa:
Patet effici posse, ut miseria sit in aliqua fortunati specie; in eo scilicet qui fortuita
aeternis praefert. Jam species aliqua fortunati habet notionem compositam ex notione
fortunati tanquam genere, et notione differentiae hujus fortunati ab alio qui miser non
erit, haec differentia sit +15 −28, fiet
Jam 15, 11 dividi potest per [5] et 28, 9 per 14. Itaque patet effici posse, ut praedicatum
insit speciei subjecti.
Eadem mutatis mutandis etiam ad propositiones negativas transferri possunt.
Exempli gratia: [bricht ab]
(3) supra dicto capite (a) repug (b) incompatibilitas seu
3 est (1) num (2) praedicatum alia (3) characteristicos L
5 multiplicando erg. L
notionem praedicati L
enim (2) quando nulla est repugnantia in pri (3) quilibet L
capitibus (2) supra dictis versehentlich nicht gestr.
(aa) repugna (bb) pugna L
18 11 L ändert Hrsg.
20 f. possunt. (1) Ubi hoc unum observandum est quod (2) Exempli L
12 fortunati (1) expri (2) habet L
12 praefert. (1) expri (2) Jam L
