Te rminus vel AliquidA, quicquid cogitari potest (: quasi Ens :) etiamsi fortasse
non sit possibile, ut motus perpetuus mechanicus.
Nihil non A et non B et non C, et caetera; seu non-Y (: hinc nihili nulla sunt
attributa, sive praedicata :).
Y significare mihi solet aliquid indefinitum, ut hoc loco quodcunque sit, A, vel B, vel
C; eodem modo sumo literam X aliamve ex posterioribus (: ut in Algebra speciosa :), est
igitur Y Te rminus i n d e f i n i t u s.
1 habens, (1) sed potius est (2) secundum L
15 Te rminus vel erg. L
(a) quicquid (b) si L
Terminus indefinitus erg. u. gestr. significare L
indefinitus. erg. (1) Idem (2) Eadem sunt A et B, si in omni (3) Va lor Te rmini seu Definitio gestr.
17 f. sunt (1) attributa :) (2) attributa, L
20 C; (1) (: eodem (2) eodem L
15 (: quasi (1) Res :)
6 unitates (1) Et in universum (2) Item
Va lor Te rmini, ut A
· C, quando scilicet declaramus, nos per A intelligere
· C per compendium ponere A; dicitur etiam terminus, definitum,
B · · C, et loco B ·
et valor ejus, definitio.
(: B · · C significat B et C ingredi valorem ipsius A, etsi non hoc loco designamus
quomodo, fieri enim potest ut similariter ingrediantur, ut ignis est calidum lucidum; sed 5
possunt tamen et dissimilariter connecti, ut justitia est caritas sapientis. Idem intellige si
plures termini ad valorem unius concurrant. :)
Resolutio seu explicatio est, si pro terminis ponantur valores. Synthesis si
Continuataresolutio est, si pro termino ponatur valor, et pro terminis valorem 10
ingredientibus rursus eorum valores; et ita porro (: quantum licet aut necesse est, nam si
perveniatur ad terminos irresolubiles, ibi quiescendum est, nec amplius progredi licet; si
resolutio talis sit, ut appareat lex progressionis, non amplius necesse est :).
Terminus B in termino Ainvolvi dicitur si continuata explicatione hujus A ponitur
valor illius B (: ita ut certo explicandi modo effici possit prodire ipsummet B cum utique 15
ipse pro suo valore substitui possit :).
idem est quod A (: et ideo non nonnon A
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Non - Ens seu Impossibileestquodinvolvitcontradictionem, ut A
eeeeeeeeeeeeeeeeeeee
(: Hinc quod impossibile involvit, ipsummet impossibile est, nam quod involvit
involvens involvit involutum, itaque quod impossibile involvit contradictionem ipsi
involutam involvit. Hinc porro sequitur posita possibilitate involventis sequi vel
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg.
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
1 scilicet (1) scimus pro (2) declaramus, L
2 et (1) ita unum pro altero ponimus (2) loco L
12 est (1) ; si (2), nec L
11 porro, (1) quantum (2) (: quantum L
(aa) B (bb) 〈C〉 (cc) B · · C non-C, seu (2) Terminus L
9 f. contra. (1) Si (2) Impossibile est, si
11 est (1) (: nam (2), nam L
resolvatur (3) ContinuataL
13 f. est :) (1) Impossibile est (a) si
11 f. si (1) conti (2) perveniatur L
14 A (1) ille prodit seu
continuata (b) A, si sit A
(a) poni debe (b) ponitur (2) prodit
· B dicetur B (2) (: vel terminus A terminum B involvit,
si (a) demonstrata (b) posita erg. (aa) 〈 – 〉 (bb) possibilitate ipsius A sequitur etiam possibilem esse terminum
B (aaa) :) (bbb) Et similiter posita (ccc) Unde videndum an inferri possit, posita existentia ipsius A, sequi etiam
existentiam ipsius B, licet non simultaneam. (aaaa) Unde etia (bbbb) Ex quibus patet aliquid etiam posse
involvere contradictorium sui, sed pro alio tempore :) (3) Non-Non-A
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Possibile est quod non involvit contradictionem (b) Contradictio est A non-A erg. Non - Ens seu erg.
22 f. ipsi involutam erg. involvit (1) :) (2) Hinc L
23 sequitur (1) demonstrata (2) posita (3) demonstrata
(4) Non non-A... non A
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
22 involutum (1) :) (2), itaque L
22 impossibile (1) est
demonstratam esse possibilitatem involuti. Unde postremo videtur inferri posse posita
existentia involventis sequi existentiam involuti, etsi non simultaneam. :)
Ens seu possibile est non-impossibile seu non X · ·
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
Necessarium est cujus contradictorium est impossibile seu, si non-A est.
ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd
impossibile, A est necessarium.
(: Verbi gratia circulus non capacissimus isoperimetrorum est Ens impossibile, ergo
τοÁ : non-circulus non
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
semper existens, nam alterutrum dicit, vel non existere circulum, vel si existat, esse
isoperimetrorum capacissimum. :)
capacissimus isoperimetrorum
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
est ens necessarium, adeoque
(: Dubium etiam hic nascitur, quod tale Ens necessarium impossibile sua definitione
involvit, ergo ipsum foret impossibile. Itaque addendum est involvere hic intelligi non
negative sed positive ac proinde diximus poni valorem ejus quod involvitur. :)
(: Sumo hic Ens generaliter pro omni objecto notionis possibilis, ergo et negativae.
Contingens est non-necessarium.
(: Simplicius est cujus possibilitas facilius demonstratur seu cujus synthesis est
(: (: PriusNatura est (: involutum1 simplicius :) A ipso B si demonstratio
possibilitatis ipsius B ita fieri potest assumta demonstratione possibilitatis ipsius A, ut
nihil assumatur inutile (: quod resolutione facta omitti potuisse appareat :). (: Itaque
demonstratio possibilitatis ipsius A lemma est serviens ad possibilitatem ipsius B
demonstrandam, neque ita quicquam mutatur demonstratio possibilitatis ipsius B nisi
quod pro valore ipsius A ponitur A. :) Dubito an haec duo coincidant esse involutum
simplicius et inservire ad explicandum sine ambagibus. [:) :)]
1 posse (1) de (2) posita L
1 involuti (1) :) (2) Unde L
7 necessarium (1). Hoc est necesse est vel (2), adeoque L
(1) Ens (2) Ens necessarium (a) contradictionem (b) impossibile sua definitione erg. L
11 impossibile. (1) Sed (2) Itaque (a) limita (b) explicandum est distinctius quid sit involvere nempe ponen (c)
13 f. (: Sumo... possibilis (1) :) (2), ergo
et negativae :) erg. L
16 f. est (1) facilior (2) pauciorum requisitorum (3) brevior (4) minor (5) brevior. :) L
19 B (1) per (2) ita L
19 f. ut (1) per (2)
suppositis (3) substituti (4) substituto deinde pro A valore (5) resoluto deinde ipso A prodeat (a) d (b) ipsa
demonstratio (6) nihil L
:) (2) Imo (3) Dubito L
19 potest (1) per demonstrationem poss (2) assumta L
20 omitti (1) possit (2) potuisse L
10 etiam (1), quod tale (2) hic L
12 positive (1) :) (2) ac L
22 B (1) reso (2) nisi L
