Papers, 1966, S. 40–46 (nach E 2 ).
AdSpecimenCalculiuniversalisaddenda
Ut calculi hujus natura intelligatur, notandum est quicquid a nobis enuntiatur in
quibusdam literis, quas pro arbitrio assumsimus, idem intelligendum enuntiari posse
eodem modo in aliis quibusvis assumtis. Ut cum dico propositionem hanc ab est a
semper esse veram, intelligo non tantum hoc exemplum: animal rationale est animal
esse verum, ponendo animal significari per a, et rationale per b, sed intelligo etiam hoc
exemplum: animal rationale est rationale esse verum ponendo rationale significari per
a, et animal per b. Et idem in quolibet alio exemplo procedere, ut corpus organicum est
organicum; ac proinde etiam pro ab est a dici poterit: bd est b.
Notandum etiam nihil referre sive dicas ab, sive dicas ba, nihil enim refert sive
dicas animal rationale, sive rationale animal.
Repetitio alicujus literae in eodem termino inutilis est et sufficit eam retineri semel,
exempli causa aa, seu homo homo.
Hinc si a sit bc, et b sit d et c etiam sit d, inutile est dici a est dd, sufficit a esse d,
exempli causa: Homo est animal rationale. Omne animal est sentiens. Item Omne
rationale est sentiens, inutile tamen est dici, homo est sentiens sentiens, nam hoc nihil
aliud est dicere quam dicere homo est sentiens. Si quis tamen dicere velit hominem ex
duplici capite esse sentientem, id alio modo ipsi erit exprimendum, secundum
characteristicae nostrae regulas.
12 nobis (1) annotatur (2) enuntiatur indefinit gestr. L
13 f. posse... modo erg. L
Animal est sentiens. (2) Omne L
22 et (1) rejici potest una erg., (2) sufficit... semel L
Diversa praedicata in unum conjungi possunt, ut si constet a esse b, itemque aliunde
constet: a esse c, poterit dici a esse bc, ut si homo est animal, et si homo est rationale.
Erit homo animal rationale.
Vicissim unum praedicatum compositum in plura divelli potest. Ut a est bc ergo a
est b et a est c, verbi gratia homo est animal rationale, ergo homo est animal, et homo est
Haec divisio cum sit per se nota, poterit ex ea demonstrari compositio. Pone enim
hominem esse animal, et hominem esse rationale, nec tamen hominem esse animal
rationale. Ergo haec propositio erit falsa homo est animal rationale. Quae falsitas non
potest probari nisi tribus modis, uno, ut ostendendo non esse animal, quod est contra
simul utrumque, seu haec duo esse incompatibilia, quod est etiam contra hypothesin,
nam simul et animal et rationale esse posuimus.
In subjecto procedit compositio, non procedit divisio. Nam si b est a, et c est a,
etiam bc erit a, si omne animal vivit, et omne rationale vivit, profecto etiam omne animal
rationale vivit. Quod sic demonstratur:
bc est b, b est a, ergo bc est a
bc est c, c est a, ergo bc est a.
In subjecto et praedicato simul procedit compositio. Hinc ex quatuor propositionibus fieri potest una:
a est b, a est c, d est b, d est c. Ergo ad est bc.
Imo ex pluribus adhuc propositionibus fieri potest una, ut:
a est b, a est c, a est d
e est b, e est c, e est d
i est b, i est c, i est d
Miscendo etiam varie compositiones et divisiones terminorum, orientur multae
consequentiae hactenus Logicis intactae, praesertim si negativas praeterea et particulares
14 divisio. (1) Possum enim dicere: (2) Nam L
15 a, nam gestr. si L
(2) tribus (3) quatuor erg. L
29 f. particulares (1) adjiciamus 〈et〉 (2)
Si b est c, tunc ab erit ac. Seu si homo est animal, sequitur hominem sapientem esse
animal sapiens. Quod ita demonstratur:
ab est b, b est c. Ergo ab est c per regulam consequentiarum primam.
ab est c, ab est a. Ergo ab est ac per demonstrata supra.
Retrorsum autem colligi non potest: ab est ac ergo b est c. Nam potest fieri ut a sit
ad, et bd sit c. Sed si a et c nihil habeant commune, valet consequentia: ab est ac. Ergo b
est c. Nobis autem hoc loco generales tantum consequentias persequi propositum est.
Postea accedemus ad specialiores, quae tamen majoris momenti sunt quam generales,
nec hactenus pro dignitate tactae. Nam tota analysis nititur consequentiis quibusdam,
quae videntur peccare in formam, non peccant tamen ob generalem quandam terminorum 10
habitudinem semper observatam.
Si a est b et a est d et d est b, erit ad aequ. bd.
Hoc demonstratur ex superiori:
a est b, a est c, d est b, d est c. Ergo ad est bc, ponendo c esse d. Verum ex praecedenti
patet ad idem concludendum non esse opus tot suppositionibus, et sufficere hanc: a est b. 15
Hinc enim sequitur ad est bd.
Si a est b et d est c, tunc ad erit bc. Hoc est praeclarum theorema, quod
demonstratur hoc modo:
a est b, ergo ad est bd per priora,
d est c, ergo bd est bc rursus per priora,
ad est bd. Et bd est bc. Ergo ad est bc.
Quod erat demonstrandum.
Generaliter si sint quotcunque propositiones: a est b, c est d, e est f, inde fieri poterit
una: ace est bdf, per additionem illinc subjectorum, hinc praedicatorum.
Generaliter si sit propositio m est bdf, hinc fieri poterunt tres, m est b, m est d, m est f. 25
Omnia haec facile demonstrantur, hoc uno tantum posito subjectum esse ut
continens, praedicatum ut contentum simultaneum seu conjunctivum; vel contra:
subjectum esse ut contentum, praedicatum ut continens alternativum seu disjunctivum.
1 f. hominem (1) rationalem esse animal rationale (2) sapientem... sapiens L
8 tamen (1) longe me (2) majoris L
14 d est c. (1) ponendo (a) c aequ. d (b) c esse d (2) Ergo L
8 momenti ususque gestr. sunt L
8 ad (1) speciales (2)
28 seu disjunctivum erg. L
Possent omnes regulae logicae circa
propositiones universales demonstrari per
figuram geometricam seu quadratum; utendo
hac sola regula, Totum esse aequale omnibus
partibus ideoque majus uno seu totum omnes
Sed ni fallor melius omnia demonstrantur
per totum disjunctivum ejusque partes, id est
Utile est oblata consequentia non semper succedente statim posse reperire
instantiam: et proposita regula reperire exempla quae ex aliis regulis non sequuntur, sed
huic demum propria sunt.
Te rminus est a, b, ab, bcd, ut homo, animal, animal rationale, rationale mortale
PropositionemUniversalemaffirmativam sic designo: a est b seu
(omnis) homo est animal. Semper enim hic signum universalitatis intelligi volo ubi a
subjectum et bpraedicatum, est copula.
Postulatum : permissum esto supponere literam uni literae vel pluribus simul
aequivalere, ut d aequivalere ipsi a et alterum in alterius locum substitui posse, vel c
aequivalere termino ab, verbi gratia Homo idem quod animal rationale. Hoc intelligo, si
nihil his suppositionibus contrarium jam suppositum sit.
1) a est a. Animal est animal.
2) ab est a. Animal rationale est animal.
3) a non est non-a. Animal non est non animal.
4) non-a non est a. Non animal non est animal.
5) Qui non est a est non-a. Qui non est animal est non-animal.
6) Qui non est non-a est a. Qui non est non-animal est animal.
1 Possent (1) omnia (2) omnes L
5 majus (1) una (2) uno L
10 est (1) artem habere in promtu,
animal. (2) Postulatum : L
18 copula. (1) Propositiopersevera est ab est a. Seu omne animal rationale est
21–23 verbi... sit. erg. (1) Principiacalculi (2) PropositionesL
Ex his duci possunt plures.
Consequentiapersevera :
a est b et b est c. Ergo a est c. Deus est sapiens, sapiens est justus. Ergo Deus est
justus. Haec catena longius continuari potest, v.g. Deus est sapiens, sapiens est justus,
justus est severus, ergo Deus est severus.
1) Quicquidconclusumestinliterisquibusdamindefinitis,
intelligidebetconclusuminaliisquibuscunqueeasdemconditiones
habentibus, ut quia verum est, ab est a, etiam verum erit bc est b, imo et: bcd est bc.
Nam pro bc substituendo e ( perpostulatum ) idem est ac si dixissemus: ed est e.
2) Tr anspositioliterarum in eodem termino nihil mutat, ut ab coincidit cum
ba, seu animal rationale, et rationale animal.
3) Repetitioejusdemliteraeineodemterminoestinutilis, ut: b est
aa, vel bb est a, homo est animal animal, vel homo homo est animal. Sufficit enim dici a
est b seu homo est animal.
4) Exquotcunquepropositionibusfieripotestunaadditisomnibus
inunumsubjectumetomnibuspraedicatis
praedicatum, a est b, et c est d, et e est f, inde fiet ace est bdf. Ut: Deus est
omnipotens. Homo est corpore praeditus. Crucifixus est patiens. Ergo Deus homo
crucifixus est omnipotens corpore praeditus patiens. Nec refert, quod interdum quae
conjunguntur hoc modo incompatibilia sunt, ut circulus est null-angulum. Quadratum est
quadrangulum. Ergo circulus-quadratum est nullangulum quadrangulum. Nam haec
propositio vera est ex hypothesi impossibili. Utilis est haec observatio praesertim in
catenis longius productis verbi gratia hoc modo: Deus est sapiens. Sapiens est justus.
Deus est omnipotens. Justus omnipotens punit malos. Deus non punit aliquos malos in 25
hac vita. Qui punit, et non punit in hac vita punit in alia vita. Ergo Deus punit in alia
5) Ex quacunque propositione cujus praedicatum est ex pluribus terminis
compositum possunt fieri plures, quarum quaelibet idem quod ante habet subjectum; sed
1–5 Ex... plures. erg. Consequentia... Deus est severus. erg. L
8 intelligi (1) potest concl
8 quibuscunque (1), hinc (2) 〈Hinc〉 (3) Hinc quia conclusiones (4) easdemL
11 ab (1) idem est qu (2) coincidit L
literae sunt indefinitae possumus substituere b in locum a, et a in locum b. (2) seu L
modo quae in unum addi debent sint compatibilia. Ut gestr. a L
20 f. quae (1) compati (2) conjunguntur L
impossibile gestr. Utilis L
26 punit aliquos malos gestr.
24 sapiens. (1) Deus est omnipotens. (2) Sapiens L
12 ba, (1) patet ex (a) praecedentibus (b) praecedenti, quia enim
23 impossibili. Nimirum de impossibili concluditur
19 est (1) ignominia (2) patiens L
praedicati habet aliquam prioris praedicati partem, a est bcd, Ergo a est b, et a est c, et a
est d. Veluti: homo est rationalis mortalis visibilis. Ergo homo est rationalis. Homo est
mortalis. Homo est visibilis.
Si a est b et b est a, tunc a et b dicuntur esse idem. Ut omnis pius est felix. Et
omnis felix est pius. Ergo idem est felix et pius.
Hinc facile demonstratur alterum in alterius locum ubique substitui posse salva
veritate seu, si a est b, et b est a, et b est c, vel d est a, etiam a esse c, vel d esse b. Ut
omnis pius est felix, et omnis felix est pius. Et omnis felix est electus. Et omnis martyr est
pius. Ergo omnis pius est electus, et omnis martyr est felix. (Nota per pium intelligo hic
perseverantem seu in gratia morientem.)
Diversa sunt quae non sunt eadem ut homo et animal, quamvis enim omnis homo
sit animal, non tamen omne animal est homo.
Disparata sunt a et b, si a non est b, et b non est a, ut homo et lapis. Nam homo
non est lapis. Et lapis non est homo. Itaque omnia disparata sunt diversa, non contra.
Si a est m, et b est m, atque a et b sunt idem, tunc m dicitur esse unum. Ut
Octavianus est Caesar, et Augustus est Caesar. Sed quia Octavianus et Augustus idem
est, hinc quidem non nisi unus Caesar numerabitur..
modo a, b, c, d sint disparata.......
Si assumsimus terminum aliquem simplicem velut composito alicui aequivalentem,
seu eandem rem exprimentem, terminus simplex erit definitum, terminus compositus
erit definitio. Hoc definitum charactere expressum subinde vocabimus rei Nomen.
1 partem, ut gestr. a L
2 f. homo est (1) rationale mortale visibile. Ergo Homo est rationale.
Homo est mortale. Homo est visibile. (2) rationalis... visibilis L
(1) pius (2) felix L
est m, et a et b sunt idem, tunc m dicitur esse unum (2) Diversa L
25 disparata. (1) Qu (2) Ve rapropositio est (3) Si Terminus simplex et Terminus compositus sunt res
eadem, simplex quidem dicetur Definitum, com (4) Si L
10 morientem.) (1) Si a est m et b
14 Itaque... contra. erg. L
8 omnis (1) pius (2) martyr L
4 f. Ut... et pius. erg. L
Ut si pro ab: animal rationale, dicamus nos compendii causa dicere imposterum velle c
seu homo; tunc c seu vox: homo, erit nomen ejus rei cujus definitio est animal rationale,
seu vox: homo, erit nomen hominis.
Si in propositione universali affirmativa subjectum sit res, praedicatum autem non
sit res nec definitio, sed alius quidam terminus, tunc is terminus dicetur esse
Attributum. Ita rei cujus nomen est Deus, definitio est: Ens perfectissimum, attributa:
misericors, omnipotens, creator, Ens, Ens a se. Itaque si c sit res et ab definitio, et c sit d
(et d non sit terminus ab), tunc d dicetur attributum ipsius c.
Si in propositione universali affirmativa praedicatum sit res, subjectum vero non sit
res nec rei definitio, sed alius terminus, is terminus dicetur proprium. Exempli causa: 10
Omnis homo est animal, itaque homo est proprium animalis. Nam non nisi animal esse
potest homo, quamvis non omne animal sit homo, neque enim definimus hoc loco
proprium in quarto modo, sed proprium in genere, seu quod soli competit. Itaque si c est
res, ab rei definitio, et datur propositio (Universalis affirmativa) d est c, erit d
proprium ipsius c, modo per terminum d non intelligatur terminus c vel ab.
Genus est attributum commune, ut terminorum d et e genus est a posito d esse ab
et e esse ac, seu si d est a, sed non tamen a est d.
Genus proprium est attributum commune pluribus sed solis ut animal hominis
[et] bruti. Seu si d est a et e est a et si quid est non-d et non-e est non-a, erit a genus
proprium ipsarum specierum d et e.
Accidens est [praedicatum] pariter in propositione particulari affirmativa et
negativa ejusdem subjecti. Ut: quidam homo est doctus, et quidam homo non est doctus,
ergo doctus est accidens hominis. Si quoddam a est b et quoddam a non est b, tunc b est
Attributum proprium est scilicet quod simul et attributum et proprium est,
nempe si rei c (ut hominis) definitio est ab (animal rationale) danturque duae
propositiones, una c est d (homo est rationale mortale) cujus causa d est attributum;
4 affirmativa (1) prae (2) subjectum L
3 seu... hominis. erg. L
(2) idem terminus qui (3) terminus erg. L
homo L... est d erg. L
vel c est ef gestr. (homo est (1) anim (2) rationale L
gestr. est (1) proprium (2) attributum; L
16–24 Genus... ipsius a. erg. L
7 sit (1) rei nomen (2) res erg. L
10 rei (1) terminus (2) definitio, L
6 Ita (1) Dei nomen est (a) Deus (b) hic
8 non sit (1) idem quod
11 itaque (1) ani (2)
21 propositione (1) affirmativa
26 si (1) c est ab (2) rei L
16 terminorum (1) ab et ac genus est a (2) d L
27 mortale) (1) altera (2) cujus L
28 c vel ef est c gestr.
21 subjectum L ändert Hrsg.
23 b, (1) ergo (2) tunc erg. L
(rationale mortale est homo) cujus causa d est proprium, patet d esse attributum
proprium. Patet etiam nomen, et definitionem, et attributum proprium, esse terminos
aequivalentes, seu eandem rem exprimentes. Et hoc est quod vulgo dicunt proprium in
quarto modo seu proprietatem reciprocam.
Substantivum 1 est (nomen ) quod includit (nomen) Ens vel res; Adjectivum
quod non includit. Ita animal est substantivum, seu idem quod ens animale. Rationale est
adjectivum, fit enim demum substantivum, si adjicias Ens, dicendo Ens rationale, vel per
compendium una voce (si jocari libet) Rational. Ut ex termino: Ens animale, animal.
Genus est substantivum quod est plurium attributum commune, quae dicuntur
Attributum potest esse specifica
Differentiaspecifica est adjectivum quod
cum genere constituit terminum speciei
aequivalentem (an potius speciei definitionem? ).
Differentiagenerica est quae est
differentia specifica generis.
Definitio est terminus compositus substantivus speciei aequivalens.
Proprium est subjectum adjectivum propositionis universalis cujus praedicatum
Accidens est praedicatum adjectivum de subjecto substantivo tantum in
propositione affirmativa particulari.
characteribus necesse non est differentiam nominis substantivi atque adjectivi
apparere, neque illa vero usum habet ullum.
1 causa d vel ef gestr. est L
1 patet d vel ef gestr. esse L
2 proprium hominis gestr.
8 Rational (1), ut ex (a) an (b) termino Ens animale, animal. Verum discrimen inter nomen
substantivum et adjectivum in characteribus inutile est, semper enim subintelligo Ens (2). Ut L
(1) Genus est nomen substantivum erg. u. gestr. attributum commune erg. u. gestr. pluribus solis. Ita homo
est attributum commune homini et (2) Genus L
9 est nomen gestr. substantivum L.
71. CONVERSIO LOGICA
