Deusnihilvultsineratione
Probatur generaliter ex eo, quod nihil fit sine ratione. Nam nihil existit nisi omnia
existant ad naturam ejus requisita. Omnium autem requisitorum existentiae simul sumtae
sunt ratio rei. Ubi illud obiter notandum est si qua res non nisi unicum habeat requisitum
seu naturae sit plane simplicis, eam rem si quidem existit, per se ipsam existere, id est
4 seulement par exemple erg. L
4 des (1) choses (2) corps L
4 l’entour (1) fait (2) maintient (3)
6 que (1) ce n’est que la souveraine beauté qui fait la (2) c’est L
7 chez Platon erg. L. (1) Omnia autem requisita simul sunt
6 f. joint (1) et qui maintient les choses (2) qui forme... monde L
beau (2) excellent erg. L
17 requisita signa habet erg. u. gestr.
ratio existendi. Porro eorum omnium natura habet requisita quaedam, quae (2) Omnium... sumtae L
18 rei. (1) Itaque voluntas (a) talis Dei (b) aliqua Dei non existet, nisi existent voluntatis hujus requisita.
Quaenam autem sint requisita voluntatis (aa) pen (bb) in universum pendet ex definitione voluntatis. (2) Ubi L
19 existit, (1) nec (2) per L
esse necessariam, sive essentiam ejus involvere existentiam: sive rem ejusmodi habere
rationem existendi in se ipsa. Nam sit res A cujus omnia requisita sint b et c, patet
rationem existentiae A esse existentiam b + existentiam c. Sed si res A habeat unicum
tantum requisitum b, patet A aequivalere ipsi b, quia in A nihil concipi potest praeter b,
adeoque rationem existentiae ipsius A esse existentiam ipsius b, id est ipsius A; adeoque 5
A sibi ipsi rationem esse existendi, sive necessario existere.
Porro Dei voluntas non est necessaria, sed libera, id est pendet a consideratione finis
omniscientiam, in idea objecti bonitatem seu aptitudinem ad fines a Deo propositos.
Itaque dicere voluntatem aliquam sive in Deo, sive in aliquo alio, esse sine ratione, idem 10
est ac dicere voluntatem in genere esse Ens per se, seu Ens carens requisitis. Sive Ens
cujus conceptus sit irresolubilis. Cum tamen manifestum sit conceptum voluntatis esse
resolubilem in alios conceptus.
Non video quid haec opinio habeat duri. Nam utique in confesso est Deum semper
eligere id quod est perfectissimum, quando unum ex eligibilibus est aliis perfectius,
idque eum facere salva sua libertate. Ponamus ergo nunquam duas res aeque caeteris
praestantes reperiri, sed semper unam aliis esse perfectiorem: quae Hypothesis certe nihil
habet impossibile vel absurdum. Imo valde probabilis est, quia Essentiae rerum sunt ut
numeri et non dantur duo Numeri aequales. Hac ergo hypothesi admissa, utique
manifestum est quod diximus Deum nunquam quicquam facere sine ratione.
Cartesius et Spinosa plane dissentiunt. Cartesius ait Deum non velle res quia sunt
bonae, sed res intelligi bonas quia Deus vult. Quae opinio periculosissima est, sequitur
enim nullam esse Dei justitiam sed stare voluntatem pro ratione. Spinosa ait eos longe
minus errare, qui in Deo statuunt libertatem indifferentiae, quam qui putant Deum agere
2 c, (1) sive quod idem est illa res sit A aequipolleat ipsi b + c. (2) patet L
6 esse (1) sive necessarium (2) existendi, L
8 Deo (1) tum in objecto. In Deo,... b erg. L
omniscientiam, in objecto (2) tum L
(1) manifestum est (2) in confesso est L
11 f. Ens (1) quod (2) cujus L
16 ergo (1) semper (2) res 〈quae in〉 (3) nunquam L
20 f. ratione. (1) Id est Deum (2) Cartesius L
23 stare (1) ration (2)
