OrigoAnimarumetMentium
Quatenus Deus universum refert ad certum quoddam corpus, ipsumquetotum velut
ex hoc corpore spectat sive quod idem est omnes apparentias seu rerum relationes ad hoc
corpus velut immobile consideratum cogitat, eo ipso corporis hujus forma substantialis
sive anima inde resultat quae sensu quodam atque appetitu absolvitur. Inest enim rebus
omnibus quidam sensus atque appetitus naturalis qui legibus Mechanismi nihil derogat;
neque enim ille tam causa quam occasio agendi est Deo.
4 f. necessitantibus. (1) Non videtur (2) Anne dici L
relationes L.. absolvitur. L
18 omnes (1) relationes (2) apparentias...
20 resultat (1) sed quatenus Deus praeterea (2) quae.
ORIGO ANIMARUM ET MENTIUM
Mentes autem oriuntur, cum Deus totum universum considerat non tantum, ut
Systema rerum sed et ut Civitatem cujus ipse Rex est. Itaque Mentes non tantum
mentibus, ut cogitent de seipsis, unde oritur reminiscentia quae facit ut mens semper
meminerit se eandem illam esse quae prius. Hinc sequitur etiam immortalitas, neque
enim vel incipere potest sui oblivisci, semperque cogitatio alia aliam trahit. At in
animabus nulla est causa cur easdem manere dicamus, tametsi a corpore sint distinctae.
Vera enim conservatio, consistit in conservationis suae sensu, qui si absit perinde est ac
si extinctus sim, et alius creatus loco mei; neque enim unum ab altero discerni potest;
adeoque pro eodem habendum est.
Brutis est sensus, decretumque, sed non animadversio. In Deo solo est intelligere
velle posse. In nobis est intellectus et voluntas, sed potentia nulla.
Realitatem differre ab existentia rei in certo aliquo momento vel ex eo intelligi
potest, quod tempus ipsum quandam realitatem habet, neque tamen unquam dici potest,
ipsum nunc existere, persona intelligens et intellecta certo quodam modo duae sunt, etsi 15
alio quodam modo sint una eademque. Sunt enim una eademque ex Hypothesi. Ponitur
enim Mens seipsam intelligere. Duae sunt tamen, eo ipso quod duo sunt quodammodo
diversa inter quae relatio est quaedam. Est itaque in Mente Binitas quaedam, sed cum in
Deo ipsa intellectio sit perpetuum quiddam et subsistens, ideo veram Trinitatis ideam
habere non possumus; possumus tamen non minus accurate demonstrare Trinitatem in
quid sit idem et diversum.
2 ut (1) Rempublicam (2) civitatem erg. L
4 ut (1) anima (2) mens erg. L
(1) cum in (a) aliis men (b) anima sit (c) animabus nulla sit (2) neque... est L
(1) tempore (2) aliquo erg. L
15 existere (1) Intelligens et ill (2) persona L
parallelismus, nam species immutata, ne amplius ita vivida esset, et ex eo de intervallo
