4 doctrineitas. (1) Petrum (2) Discipulum erg. L
5 bonitas (1) discipuli (2) magistri L
6 contineri. (1) Sed dubito quemadmodum (2) Etsi (3) Sane L
9 est (1) doctus (2) justus erg. L
consequentia inter recta concreta, pariat (2) praedicatio L
5 possit (1) boni (2) doctrina L
4 doctrina (1) Petri (2) discipuli L
9 est (1) doctrina (2) justitia erg. L
8 non (1) discipulus doct (2) discipulitas L
12 posterius (1) Virtus (2) Sapientia (3) Sa (4) sed tamen (a) licet (b) succedit: L
FRAGMENTA QUINQUE DE CONTENTO ET CONTINUO
Duae lineae similes se continere non possunt, nisi sint rectae, sic arcus circuli non
potest esse pars alterius arcus similis.
Etiam duae superficies similes continere se non possunt nisi sint planae. Lineae
autem et superficies dissimiles se continere possunt, imo necessario lineae curvae et
superficies gibbae quae se continent sunt dissimiles, alioqui peccaretur contra praedicta.
Sed corpora et similia et dissimilia sese continere possunt, seu possunt sese habere ut
Ratio hujus discriminis est, quod corpora intus demtis scilicet extremis similia sunt,
et qui in medio versatur non discernit an sit in globo an in cubo. Sed lineae et superficies
ubique habent varietatem suam quia ubique sunt termini.
Ex omnibus extensis unius hoc rectae proprium est, ut pars quaevis sit similis toti.
Itaque sola recta tempus et alias res similares quantitate praeditas, figura carentes,
repraesentat, in quibus etiam quaevis pars est similis toti.
Pars inexistens seu contentum homogeneum continenti. Inexistens seu contenta
est Res alia quae est requisitum immediatum seu constitutivum continentis. Non igitur de 15
termino seu attributo sermo est. Sit A
requisita immediata ipsius E, nam etsi dici posset A concurrere ad constituendum E, per
C quod constituit, tamen non est opus adhibere C, cum possit fieri A
in rei natura ratio detur cur unum alteri praeferatur, et quo jure junximus A
jure possemus jungere B
E ajo A, B, C, D esse
Difficultas est circa mutationes, nam aggregatum non est idem quod ante, vel unica
parte ademta; et tamen idem est homo, licet partes humani corporis continue mutentur.
Quod si igitur eadem exacte manet persona seu substantia individualis quae ante,
sequitur materiam corpoream non esse partem hominis, et licet in genere aliqua materia
requiratur ad hominem nulla tamen certa. Eodem modo ut aqua est pars fluminis, licet
3 f. planae. Dissimiles erg. u. gestr. Lineae autem (1) di (2) et (a) dissi (b)
14 seu contentum erg. L
4 possunt, (1) exem (2) imo L
9 f. superficies (1) partes similes non (2) ubique L
superficies (aa) dissimiles no (bb) dissimiles (aaa) omnino se continere (bbb) quae productae non coi (ccc)
constitutivum erg. L
natura prius in constituendo (2) et L
aliquod corpus requiratur ad hominem de quo (2) aliqua L
erit nunquam omnem plane (2) Eodem L
15 est Res alia erg. quae est erg. L
19 praeferatur, (1) neque igitur unum altero est
14 seu contenta erg. L
17 A (1) esse (2) concurrere L
24 sequitur (1) corpus (2) materiam corpoream L
26 certa (1) portio (2) gutta erg. L
9 media L ändert Hrsg.
gutta aquae ad flumen requiratur, ita materia est pars corporis humani. Corpus igitur
humanum est quasi flumen, et tamen requiritur ad hominem. An revera una substantia
alterius substantiae pars esse non potest? Itaque nihil substantiae hominis decedit, sed
mutatur quatenus intelligitur compositus ex materia et forma hoc est agendi patiendique
potentia, haec autem mutatio cum corporum quorundam seu aliarum substantiarum
recessu conjuncta est.
Si pluribus positis, A, B, C, eo ipso positum sit unum, aliquod L sine ulla illatione,
dicuntur illa constituentia, hoc constitutum; illa contenta, hoc continens, seu illa
inexistentia isti. Et hoc est quod diximus A esse requisitum immediatum ipsius L. Quod
si constituentia sint res inter se diversae A, B, etc., dicuntur partes et Ltotum. Apud
Geometras tamen praeterea requiritur, ut inexistens sit homogeneum continenti, ut ejus
Totum continuum est, quod producitur per mutationes similiter durantes. Si mutatio
esset unica tantum, aut essent certa ratione inter se proportionales ipsum productum
semper simile esset. Haec definitio continui supponit mutationem. Videndum an alia
dabilis an totum continuum, cujus partes per se indefinitae? Sed si sit recta divisa in
duas partes albam et rubram continua erit, non tamen partes indefinitae quod si partes
nihilominus dicas indefinitas, quia et aliter secari potest, idem dici potest et de linea
divulsa. Igitur continuum est, cujus pars quaecunque cum parte omne reliquum
continente aliquid commune habet, saltem terminos, ταÁ εÍσχατα. Et scilicet medium
separans utri potius assignandum dici non potest. An sufficit ut ex uno in aliud veniri
possit sine interruptione? Non puto, nam et duae atomi sibi appositae continuae non sunt,
seu duo corpora quae sibi invicem accedunt. Itaque non sufficit contactus, imo nec quies.
An continuum cujus una parte mota, altera simul movetur, sed ita nec aqua foret
continua, aut etiam separata forent continua, qui [bricht ab]
3 substantiae erg. L
4 mutatur (1) ipse tantum aliis (2) quatenus L
7 Si (1) rebus (2) pluribus L
8 illa (1) plura (2) constituentia, L
mutationem (2) mutationes (a) quarum (b) similiter L
19 cum (1) reliqua parte cointegrante (2) parte L
25 continua, (1) ut (2) qui L
10 A, B, etc. erg. L
14 f. productum (1) conti (2) semper L
20 scilicet (1) termi (2) separans no (3)
23 f. quies. (1) Itaque cont (2) Itaque str. Hrsg. An L
FRAGMENTA QUINQUE DE CONTENTO ET CONTINUO
A 2. SCIENTIA GENERALIS. CHARACTERISTICA.
− EXCERPTA ET NOTAE MARGINALES
Aristoteles vel Architas decem praedicamenta proponit, quaesunt: Substantia,
Quantitas, Qualitas, Relatio, Actio, Passio, quando, ubi, situs et habitus.
Hadrianus Junius in rerum omnium Nomenclatore haec habet Capita: To mo
priore res libraria et librorum materia, Homo et partes humani corporis. Quadrupedes.
Aves. Pisces. Vermes et insecta. Serpentes.
Cibi et potus. Mensae secundae et fructus. Aromata et species. Frumenta et
legumina. Res Herbaria, Arbores et frutices. Florum1 partes. Arborum nomina.
Resvestiaria (vestes sacerdotales, viriles, muliebres, capitis propria, pedum et
reliqui corporis propria). Colores. Aedificia. Carcer, et Supplicia. Res navalis.
Va riasupellexetinstrumentorum omnium classes, ut domestica, Mensae
propria, coquinaria, cubicularia, Muliebria, Textoria, Sutoria, pictoria, pistorum propria,
piscatoria, Venatoria, Aurificum propria, Chirurgica, Rustica, militaria, Militiae verba
20 f. (vestes... propria) erg. L
13 ARISTOTELES, Categoriae, 4, 1 b 25–27.
Ad Aristotelis Praedicamenta, Basel 1570, S. 114.
propria nomina variis linguis explicata, Antwerpen 1567 u.ö.
15–S. 1006.15 H. JUNIUS, Nomenclator, omnium rerum
Historicis propria, Lusoria, Architectonica, fabrilia, instrumenta et supellex Ecclesiastica,
de re nummaria, Moneta, de re Mensuraria, Mensurae liquidorum, aridorum,
intervallorum, Musica instrumenta, Musices materia reliqua cum sonis strepitibusque
To moposteriore. Elementa et quae eo spectant. Tempora, Terrae, aquae, loca,
Metalla, lapides, gemmae, Morborum, symptomatum, vitiorumque naturae et
affectionum Vocabula, quoquomodo affecti corporis vocabula. Medicamenta, saporum
genera. De Deo et spiritibus.
Dignitatum2 et muniorum sacrorum vocabula. Dignitatum et Muniorum profanorum
vocabula. Militaria. Civilia. Artium nomina. Fabrilia et operarum. Vestiaria. Obsonatoria
et Coquinaria. Rustica. Nautica. (+ Nota supra instrumenta recensuerat, hic personas +),
ΚοµµωτικαÁ (ornatores ) servilia, ludicra, infamia, cognationis et affinitatis vocabula.
In Appendice Maria, sinus, portus, lacus et paludes. Fluvii et fontes, insulae,
promontoria, Montes et valles. Sylvae, regiones, populi, oppida. Notandum est nomina
habere Nomenclatorem non verba: sed nec abstracta, nec adjectiva.
Homine, et de humano genere.
Primo libro. Res in genere, Deus, Spiritus. Mundus, corpora mundana majora et
coelum. Ae¨r et ignis. Aqua, Terra. Corpora Mundana minora in genere ubi de principiis
mixtorum, operationibus chymicis, colore, odore, sapore. Hinc de Meteoris subterraneis.
Plantis. Animalibus, quae ille satis diligenter subdistinguit.
Lib. II. De corporis humani partibus. De anima humana (+ ubi potius agit de his
quae ad vitam animalium in universum pertinent +). Functiones Hominis naturales et
vitales. Functiones hominis rationales (cogitare, loqui ). Affectus corporis humani praeter
naturam, Morbi et symptomata. Occupationeshumanaecorpus
quo refert Horticulturam, Agriculturam, Molituram, pisturam, rem pecuariam,
Venationem, Laniaturam et Cocturam, potulenta, vestes, Aedificia, Utensilia,
Nummariam rem, itinerationem, Equitationem, Aurigationem, Curam sanitatis
diaeteticam, Exercitationem corporis, ludos veterum sed privatos (+ nam spectacula
postea +). Medicationem.
2 Am Rande zum Absatz: vocabula personarum
15 habere (1) autorem nostrum (2) Nomenclatorem L
sectaeque philosophorum. Modus contemplandi seu Logica, Numeratio, Dimensio seu
Geometria, Dimensio coelestium seu Astronomia, Telluris Geographia, temporum
Chronologia, visibilium Optica, sonorum Musica. Ponderatio. Divinatio. Actiones
morales nos respicientes, alios respicientes. Virtutes et vitia. Jus. Religio (Gentil. Jud.
Christ. Mahum.). Sermo varius (ubi de variis linguis) congruus ex Grammatica, ornatus
ex Rhetorica, copiosus ex oratoria (ubi de persuasione), metricus ex poesi. Denique
scriptus, ubi de re graphica.
Liber III. DeHumanoGenere, seu societatibus ubi societas oeconomica,
scholastica, politia, judicialia, Regnum, officia, Domus Augustae, aulae
Constantinopolitanae, Militia. Spectacula. Convivatio veterum. Ecclesia judaica.
Ecclesia Christiana. Hierarchia Ethnicorum Muhamedanorum. Funus Romanorum. Ordo
rerum in disciplinis seu artium omnium recensus.
Becherus organum linguarum ex quatuor componit libris. Primus habet substantiva,
secundus adjectiva, tertius particulas et inprimis Adverbia, quartus verba. Quemlibet
librum subdividit in titulos quindecim, qui sunt: Substantia, quantitas, qualitas, locus,
tempus, Gustus, Odor, Visus, Auditus, Tactus, potentia Agendi, Voluntas, Ratio, Virtutes
et vitia seu Moralia. Theologica. Ubi notandum ubi potentiam agendi in substantivis
tractat, omnes ab eo recenseri actores ut vocat, seu personas sive substantias ratione
praeditas. In Adjectivis et particulis et Miscellanea habet.
uberius et in nonnullis paulo aliter proponit. Nempe duo ait intelligi posse Ens reale, seu
nomen substantivum concretum, et accidens. Accidens diverso respectu exprimi per
substantiva abstracta, per adjectiva, per verba, per adverbia. Porro Accidentia ait esse vel
Communia, vel Specialia. Communia sunt: Fieri, Qualitas, Quantitas, locus, tempus.
Specialia sunt externa, Sapor, Odor, Color, Sonus, Tactilis qualitas. Interna sunt Potentia,
Appetitus, Memoria, Ratio, Intellectus. Haec omnia explicans, Fieri ait sibi esse fieri
rerum in genere, itemque Animalium, Vegetabilium, Mineralium, quibus adjicit
24 substantiva erg. L
Omne autem Ens Accidens (2) Porro L
14–20 J. J. BECHER, Novum organum philologicum pro verborum copia... Edito secunda.
Paragraphorum distinctione et versione Germanica adaucta, Frankfurt 1674.
Existentiam et interitum rerum. Fatetur autem hunc titulum ad Accidentia non pertinere,
sed ordinis tantum gratia adjectum. QUALITATES habet Elementares, ubi de Meteoris (+
quae tamen substantiae sunt potius +), Calore, frigore, Humiditate et siccitate; Vigore et
languore, Vapore et spuma, ignitione et ustione (+ quae quatuor tamen recte postea in
ipso Organo omisit +), secundarias imperfectionem vel perfectionem designantes;
animales. Quantitas est dimensio, ponderatio, Numerus. Locus huc praeter
positionem, Tumulationem, etc. refert ornamenta, Tegumenta. Te mpus huc et ordo,
dispositio, Alteratio. Sapor hic et de gustu. Odor hic et de olfactu. Color: Hic de visu,
caecitate, luce et umbra. Sonus : Auditus, surditas. Sonus, murmur. Risus. Cantillatio (+
poterat haec et referre ad Animales functiones +), fistulatio. Impedimenta linguae,
silentium locutio. Jocus (+ quasi non is et scribendo fieri possit +). Rixa, subsannatio.
Ostentatio Maledictio, [Salutatio], Commendatio, Veneratio, vox laeta, flebilis. Brutalis.
TACTUS simplex inhamans, signans et notans. Tendens, premens, vellicans, rumpens,
offendens, vulnerans, deartuans. Ta ctile superficies Tenuis, rara, densa, tumida,
callosa, dura, Mollis, liquida, consistens, mixta, subacta, cocta, praeparata (+ quid coctio
ad tactum? +). Acuta, hebes, arcuata, tabulata, caelata, cavata, rasa, sculpta, Terebrata,
Malleata, cusa, limata, dolata, obliquata, sinuata, plicata, plana, eminens, laevis, aspera,
fistucata, pavimentata. Tusa, trita, pulverata, fodicata, sulcata, arata, pastinata, runcata,
sarrita, lirata (+ quanto satius pro usu puerorum haec referre ad agriculturam? +).
Carminata, pexa, comta, Stipata, pacta, Neta, Texta. Nodata; scissa, tonsa, caesa, serrata,
figurata, fabricata, condita, Uncta, glutinata, ferruminata (+ haec non sunt superficierum
tantum +). Cincta, marginata, septa. Combinata, ligata (+ haec potius lutinata +), soluta,
sparsa. Motus, Molitatio, vibratio, volutatio, circumactio, pulsus, jactatio, fluxus, fusio,
itio, cursus, gressus, saltus, et reliqui itionis modi, excessus et defectus, locomotio in
ae¨re, aqua, terra, quies. Haec de Tactu. Potentia, intendens, operans, incitans,
assuefactio, negligentia, ductus, gestatio (+ quae connexio +), Auxilium et Desertio.
Actio civilis et militaris. Appetitusetvoluntas. Voluntas appetens et rejiciens,
Dominium et poena, servitus et meritum. Acquisitio et possessio. Modi conservandi,
abscondendi, manifestandi, dandi et porrigendi, alienandi et pauperandi, luxuriandi.
Memoria memoria et oblivio. Ratio sciendi ratiocinandi vocabula. Intellectus
verum, falsum. Fides et fraus civilis. Fides moralis. Augurium et divinatio. Immolandi et
sanctificandi vocabula.
accidentia. Substantia seu Ens concretum sive completum ipsi est Mathematicum,
Physicum, Artefactum, et Spirituale. ResMathematica, nempe punctum, linea,
superficies, corpus. Figura, puncta, anguli, lineae etc. in figura. EnsPhysicum coelum
et quatuor Elementa. Partes coeli. Partes ignis (huc cineres, fuligo, fumus), partes aquae 5
(ut maria, fluvius, etc.), partes terrae (continens, insula, Mons). Meteora ignita, ae¨rea,
aquea, terrea. Mineralia. Plantae, et harum partes perennes vel mutabiles. Bruta
imperfecta seu Exanguia, volatilia, aquea, terrestrea. Bruta sanguinea ae¨ria seu aves
et harum partes; aquea seu pisces et horum partes. Te rrestria, partes animalis in
genere. Concretaartificialia ad victum ; ad amictum ; aedificia, nautica,
supellex varia, supellex domestica, rustica, literaria seu scriptoria, Vo luptuaria
nempe pro aure Musica, pro oculo ludus et pictoria. Perniciosa seu arma. Res
Spiritualis, Anima, Angelus, Deus.
Sequitur series accidentium, ubi AccidentiaCommunia (seu modi
producendi), modi existendi, modi agendi, perfectio et bonum, consentanea et
dissentanea, gradus comparationis, relatio, Numeri. AccidentiaMathematica,
magnitudo et figura, positio, situs seu distantia. AccidentiaphysicaCommunia,
Motus, tempus, locus. In specie Modi Motus, Motus simplex, Motus cum contactu,
Motus separans, Retentio seu impedimentum, Motus. Qualitassensibilis, Tactus,
gustus, olfactus, auditus, visus objecta. Communes Affectiones mistorum (ut
generaliora, Motus animalis, sensus interni, inclinatio naturalis, passiones, harum
effectus. Accidensrationale. Actus intellectus, Habitus, modi significandi,
cogitationes et signa. Voluntas, ejus expressio. Sequuntur Relationes
Oeconomicae. Relatio morum. Variae denominationes rerum et personarum. Relatio 25
societatis, modi acquirendi. Contractus, Modi obligandi. Relationespoliticae.
Relatio officii, judicialia, delicta, bellum, Religio.
possunt vel in genere, vel in specie. In genere occurrunt Res vel verba. De rebus in
1 ordinat: (1) Duo ait esse substantiam a (2) Substantias vel erg. u. gestr. enumerat L
2 f. est vel gestr. Mathematicum vel gestr. Physicum vel gestr. Artefactum, (1)
concretum Mathema (2) et L
3 Mathematica (1) est punctum (2), nempe L
genere. TRANSCENDENTALIA sunt vel magis absoluta, vel magis relativa. Magis
absoluta. Huc genera rerum, causae, idem ac diversum cum discriminibus ex rei
natura. Discrimina relata ad finem, relata ad media. Denique Modi (ut subjectum,
adjunctum, objectum, circumstantia, gradus, cognatio ). Magisrelativasuntmixta,
nempe vel ad quantitatem et qualitatem, totum et partem, veladActionem respectu
unius, respectu diversorum; ubi de negotio et otio; Commercio, eventu, itione. Post res in
genere sequuntur verba in genere seu discursus ; ubi plurima, Grammatica, logica,
rhetorica, poetica. Jam progreditur ad res in specie, quae sunt substantiae, accidentia.
Substantiae Deus et creatura. Creatura collective Mundus ubi de Spiritibus,
Coelo, Tellure, Aquis (+ miror ae¨rem omissum +), rebus animatis (sub quibus
comprehendit Mineralia, plantae, animalia). Imaginarii circuli (ut Horizon etc.),
singulatim Elementa et Meteora (sub quibus ignis, ae¨r etc. tempestates etc.). Lapides
secundum semina. Frutices. Arbores.
Bestiae. Partes peculiares plantarum et animalium. Partes animalium generales.
I n s e c t a e t Exanguia. Pisces.
Sequuntur Accidentia, quae sunt Quantitas, Qualitas, Actio et Relatio. Quantitas illi
continet, Extensionem, ubi dimensiones (punctum, linea, superficies, corpus ),
relativa (ut Centrum, Tangens, Parallelum ), linearum et figurae. Spatium ubi
relationes, temporis loci et situs et Mensuram, ubi de Multitudine (numeris ),
Magnitudine seu Capacitate (ut pede), pondere (ut libra ), valore (ut denario ), duratione
(ut anno ), aetatibus (ut adolescentia ). Qualitas continet potentiamnaturalem (sub
qua potentiae rationales, sensitivae (internae et externae), inclinationes animi,
inclinationes et status corporis respectu individui, respectu speciei). Habitumet
dispositionem (+ huc refert quod miror, praemium et poenam, felicitatem et
miseriam, instrumenta virtutum, ut libertatem, divitias, dignitatem, Affectiones virtutum
intellectualium; affectiones virtutum moralium +). Mores ubi de virtutibus in genere,
virtutibus ad corpus respicientibus, virtutibus ad bona relatis, virtutibus homileticis, tam
communibus quam erga superiores et inferiores. Post haec sequuntur Qualitates
sensibiles, objecta visus, auditus, olfactus, gustus, tactus, pertinentia ad Morboset
Actio est vel spiritualis (Dei, intellectus theoretici, practici, Voluntatis ubi
cogitationum, passionum, conversationes, gestus. Motiones (Motus animalium, modi
eundi, motus partium, purgationes, ludi seu recreationes, variae motiones violentae ).
18 linearum (1) superficies, sol (2) et L
22 (internae et externae) erg. L
Operationes (Mechanicae, agricultoriae, fabriles, sartoriae, Chymicae ). Relationes
sunt privatae et publicae, privatae sunt oeconomicae (ubi propinquitas, superioritas,
amicus, educatio ), possessoriae (ubi fundus, aedificium et hujus partes, vectoria,
supellex vel utensilia ). Provisiones seu pertinentia ad victum et amictum. Publicae
judiciales, militares, navales, Ecclesiasticae.
relationes sunt civiles,
P. Pomey hunc habet ordinem rerum.
ParsI. De creatione, de Mundo (ubi Coelo, Angelis, sanctis ), de Ae¨re (et
Meteoris ), de Igne, Terra (ubi animalia terrestria, volucres, pisces, Arbores, plantae,
mineralia ), de Aqua (ubi et maria, insulae, flumina, lacus ).
ParsI I. De Homine, nempe de Corpore Humano ejusque statu naturali; de vitiis 10
corporis humani, de vestibus, de re cibaria, de Anima, (ubi ingenii, judicii, voluntatis,
virtutes et vitia; animique motus ). Denique de flagitiis.
ParsI I I. De Civitate. De incolis (ubi de differentiis aetatum, conditionum, co-
gnationum et affinitatum aliaeque inter homines relationes, denique foeminis propria).
De domo et ejus partibus (ubi et supellex mensae, ministri, domestici et villatici, et
instrumenta rustica ), de Templo et ejus partibus (ubi et personae Ecclesiasticae,
sacramenta, preces, festi dies ), de Curia forensi (ubi de rebus judicialibus ), de Aula
principis (ubi varii principes eorumque Administri et officia ), de Armamentario (ubi de
tota re bellica), de Scientiarum Academia (ubi de Theologia, Philosophia, Jurisprudentia,
de qua tamen jam praevenerat, Medicina, ubi totam rem morborum et remediorum quam 20
etiam potius praecipere debuerat, Mathematica, Astronomia et Astrologia, Arithmetica,
Optica, Statica, Geometria, Musica, Chronologia, Geographia ubi regiones recenset,
quod rectius supra fecisset, ubi flumina, et insulas, Architectonica, quam rectius ubi de
domo; Rhetorica, Poetica, Grammatica ). De Artibus (ubi pictura, statuaria, venatio,
equaria, typografica, Monetaria, Scutaria, Mercatura, Artium Mechanicarum
professores). Denique Miscellanea (ubi rus, hortus, iter, ludi ).
P. Pexenfelder primum habet Mundum, Coelum Elementa, Meteora, Fossilia,
Vegetabilia, Animalia. Homo. Corporis humani partes. Functiones naturales, animales,
vitales. Mens cum suis affectionibus. Morbi, vitia naturae, Artes Rusticanae, Artes
alimoniae, vestiaria, Aedificatoria, Artes utensilium argillaceorum, vitreorum,
8 f. plantae, (1) Metalla (2) mineralia L
6–26 F. POMEY, Indiculus universalis latino-gallicus rerum fere omnium, quae in mundo sunt,
scientiarum item, artiumque nomina apte breviterque exhibens, Nürnberg 1671.
PEXENFELDER, Apparatus eruditionis tam rerum quam verborum per omnes artes et scientias, Nürnberg 1670.
lineorum, ligneorum, coriaceorum, itineraria ubi equitatio, vectura nautica. Machinae
Tractoriae, Artes oblectatoriae, Artes liberales, res Academica, de Scriptoria et aliis
eruditionis administris, de Modo discendi, Grammatica poetica seu schola humanitatis,
rhetorica, dialectica, physica, Metaphysica, Arithmetica, Musica, Geometria, Geodaesia,
Statica, Monetaria, Optica, Geographia, Astronomia, Computata fastorum, prognostica,
chronologia, Historia, Ethica, Temperantia, fortitudo, justitia, civilitas morum, Medici
cum Pharmacopoeis et Chirurgis, jurisprudentia et res judicalis, Theologia, oeconomica
societas conjugalis, parentes, liberi, heri, famuli, politica, societas civilis, Mercaturae,
relaxationes corporis et animi, Ritus convivales, natalitii et nuptiales. Sepulchrales.
Regnum, Rex, regia Administratio, turbae et bella. Religio, Judaismus, idololatria,
Mahumetismus, Christianismus. Haereses, Miscellanea.
