NotationesGenerales 1
Aliquid ut A, item B, item C.
Si N non est A, et N non est B, et N non est C, et ita porro; N dicetur esse Nihil.
Hoc est illud quod vulgo dicunt Nihili nulla esse attributa.
Patet etiam hinc ad definiendos Terminos Simplices opus esse aliquando supponere 5
Propositiosimplex : A est B, ubi A dicitur subjectum, Bpraedicatum, est
Propositioconditionalis. Si A est B, C est D, ubi propositio A est B dicitur
antecedens, propositio C est D dicitur consequens.
Ve raestpropositiosimplex, si praedicatum in subjecto continetur, hoc est
si resolutis terminis A et B (quod fit substituendo alios terminos aequipollentes magis
distinctos), apparet valorem sive conceptum praedicati contineri in conceptu subjecti.
Unde et Aristoteles dicere solet praedicatum inesse subjecto.
Ve raestpropositioconditionalis si consequens continetur in antecedente, 15
hoc est si resolutis terminis tam antecedentis quam consequentis, apparet consequentem
in antecedente contineri, seu eum qui valorem antecedentis enuntiat eo ipso enuntiare
consequens vel valorem consequentis, licet forte aliquando in antecedente enuntiet
Consequentiaprimaabsoluta : A est B, B est C ergo A est C, seu si C inest 20
ipsi B et B ipsi A, C inerit ipsi A.
1 Per literas intelligo Terminos concretos, per propositiones intelligo Universales, nisi
2 C. (1) Nihil. N dicetur esse Nihil, si (2) Si L
4 attributa. (1) Patet etiam (2) Substantia
singularis est concretum quod (a) de pluribus dici non (b) praedicatum esse non potest nisi in propositione
reciproca. Ut si dicam Qui est A ille est B nec possim dicere Qui est B ille est A, tunc B non erit substantia. Itaque (aaa) Pe (bbb) cum Petrus sit
singularis sed ejus (aa) affecti (bb) praedicatum (cc) Accidens erg.
substantia singularis, et possimus dicere, (aaaa) Qui (bbbb) Apostolus (cccc) qui (dddd) Apostolus qui
Christum negavit est Petrus, possumus etiam dicere Petrus est Apostolus qui Christum abnegavit. Hinc ad con
compositis (2) (quod L
20 si (1) B inest (2) C L
12 B (1) substitutis aequipollentibus definitionibus, vel terminis aequipollentibus magis
16 consequentis (1) apparet propositione (2) apparet L
22 propositiones intelligo erg. L
Si A est B et B est A, tunc A et B dicitur idem. Vel eadem sunt A et B, si sibi
ubique substitui possunt (exceptis tamen illis casibus, ubi non de re sed modo
concipiendi agitur, quo utique differunt. Ita Petrus et Apostolus qui Christum abnegavit
idem sunt, et unus terminus in alterius locum substitui potest; nisi cum hunc ipsum
concipiendi modum considero, quod quidam vocant reflexivum, exempli causa, cum
dico Petrus quatenus fuit Apostolus qui Christum abnegavit, eatenus peccavit, utique
non possum substituere Petrum, seu non possum dicere Petrus quatenus fuit Petrus
Si B est A, et C est A, B tamen et C sunt idem tunc dicitur esse non nisi UnumA, si
vero B et C non sint idem sunt pluraA. Hinc patet definitionem Unius et plurium
supponere definitionem ejusdem et diversi tanquam simpliciorum.
Si B est A et C est A, et B, C non sunt idem dicuntur esse duoA. Si praeterea
addatur D est A, et nullum ex his B, C, D sit idem cum alio ex iisdem, dicentur esse tria
Cum hac definitione pugnare videtur Symbolum S. Athanasio attributum, in quo
dicitur Pater est Deus, filius est Deus, Spiritus Sanctus est Deus; Et pater non est filius
neque Spiritus Sanctus, et Filius non est pater nec Spiritus Sanctus, et Spiritus Sanctus
nec est pater neque filius, 〈(hoc est ex〉 his tribus nullum est idem cum alio ex iisdem) et
tamen non tres 〈erunt, sed〉 unus adhuc. Ubi fatend〈um〉 est si eodem plane sensu
acciperetur Deus, cum dicitur: pater est Deus, etc., quam cum dicitur: Unus est Deus;
utique aut manifestam implicari contradictionem aut mutari conceptum unius et plurium,
ab hominibus receptum, quod esset non mysterium explicare, sed nugari; sciendum est
itaque cum dicitur: Unum tantum esse Deum, intelligi Deum absolute seu ut vulgo vocant
essentialiter sumtum cujus tres sunt personae, in una numero essentia; cum vero dicitur
Pater est Deus, Filius est Deus etc. non intelligitur Deus absolute sumtus omnes
personas continens seu trinus in personis, neque enim dici potest patrem vel filium esse
trinum in personis, sed intelligitur Deus relative seu ut loquuntur personaliter sumtus,
idem. (1) Item si A et B sibi (a) ubi (b) mutuo (2) Item (3) Vel... ubique erg. L
11 Si (1) A est B (2) B est A L
14 f. praeterea (1) sit D (2) addatur L
hos ipsos diversos co (2) hunc L
15 et... cum (1) altero (2) alio ex iisdem, erg. L
25 dicitur: (1) Pater est Deus, (2) Unum L
27 f. sumtus (1) tres per (2) omnes... seu erg.
personaliter erg. sumtus, (1) hoc est (2) sive una aliqua L
17 S. (1) Athanasii (2) Athanasio attributum, L
25 f. seu... essentialiter erg. L
28 vel filium erg. L
aliqua persona divinitatis. Eodem modo non pugnat S. Trinitas cum eo principio quod
quae eadem uni tertio sint eadem inter se, nam cum pater et filius dicuntur esse idem
Deus, tunc Deus nec significat Deum trinunum, nec significat personam Divinitatis, sed
idem vel Unus Deus dicitur ejusdem numero divinae essentiae particeps.
Si idem sit B et sit etiam C item D etc. quia est A, seu si terminus A omnes terminos
B et C et D, etc. qui de eadem re dici possunt involvit, terminus A exprimet ipsam
substantiamsingularem sive substantiae singularis conceptus est terminus
completus, omnia continens quae de illa dici possunt. Ita si quis sit robustus, et calidus,
et doctus, et Rex, et Dux exercitus et victor pugnae ad Arbelam, aliaque ejusmodi quae
de Alexandro Magno dicuntur; utique Deus Alexandri Magni essentiam singularem
intuens, videbit conceptum aliquem completum in quo omnia ista, virtute continentur,
sive ex quo omnia ista consequuntur. Ex robusto non potest inferri Rex, neque ex duce
victor, sed ex Alexandri conceptu inferuntur et robustus et Rex et dux et victor. Et talem
quidem conceptum dari manifestum est ex definitione verae propositionis paulo ante
explicata. Nam cum dicimus Alexander est robustus, nihil aliud volumus quam robustum 15
in Alexandri notione contineri, idemque est de caeteris Alexandri praedicatis.
Hinc porro sequitur Singularia esse revera Species infimas, neque unquam dari
posse duo singularia per omnia similia et proinde principium individuationis semper esse
differentiam aliquam Specificam, quod S. Thomas ajebat de intelligentiis, sed idem
verum est de individuis quibuscunque. Notamus autem cum dico homines infima specie 20
differre, speciei nomine a me non intelligi (ut vulgo fit), aliquam tribum rerum sibi
similes procreantium, ut speciem hominum, canum, rosarum (quanquam ne liquida
quidem satis sit ista notio, et dubitari possit an lupi et canes, molossi et melitenses
caniculae specie differant); neque etiam universale, seu terminum ex finito terminorum
1–4 Eodem... particeps. erg. L
8 completus, (1) ex quo omnia possunt de (2) omnia L
7 singularem (1). Ita est (2). Ita Deus in conceptu Petri videt (3) sive (a) substantia singularis
(b) substantiae... conceptus L
(1) Itaque si quod subjectum sit (a) doctum, et calidi (b) robustum, et calidum, et doctum, (2) Ita... doctus, L
9 Arbelam, (1) etc. (2) et dem (3) conceptusque (4) aliaque L
12 Ex (1) robusti conceptu (2) robusto L
13 conceptu ista omnia gestr.
verae propositionis erg. paulo... explicata L
21 differre, (1) non intelligi a me (a) speciem (b) per speciem erg. (2) speciei... intelligi L
22 hominum, speciem gestr. canum, rosarum erg.
a se invicem generatarum, (2) sibi L
conceptu differunt. (2) quanquam et non satis constans sit notio (3) (quanquam L
12 inferri (1) quod (2) Rex, (a) vel dux, vel
14 f. definitione (1) veritatis. (2)
20 de (1) singula (2) individuis L
24–S. 554.1 neque... conflatum erg. L
11 completum (1) ex (2)
conflatum, sed terminum cujus peculiaris est conceptus a conceptu aliorum diversus. Et
certe differre conceptum Alexandri M. et Julii Caesaris et nos multa ex conceptu illius
aut hujus colligere posse negari non potest. Si quis tamen speciem ita definire volet ac
poterit, ut singularibus ascribi non possit, cum eo de vocabulorum usu litigare nolim.
Sufficit quod dixi non posse dari duo singularia per omnia similia, exempli causa duo
ova, necesse est enim aliqua de uno dici posse quae de altero dici non possint, alioqui
substitui sibi mutuo possent, nec ratio erit cur ita non potius dicantur esse unum et idem.
Si jam diversa habent praedicata, utique et conceptus different, quibus ea praedicata
inerunt. Ex hoc uno autem multo maxima etiam in physicis sequuntur, quae nunc aliquis
non facile praevideat.
Substantia Universalis significat quamlibet substantiam singularem aliquid
determinatum commune habentem, ut cum dico hominem, intelligo quamlibet
substantiam singularem corpus organicum habentem et ratione utentem.
Explicandum tamen adhuc videtur, cur Homo dicatur esse Substantia, calidum
dicatur esse accidens, cum tamen nihil impediat per calidum a nobis intelligi
Substantiam quamlibet singularem calidam; et quidem fateor hujusmodi disquisitiones
esse reflexivas nec magni ad philosophiam momenti, si quis tamen omnino operae
pretium putet, has notiones secundas accurate constitui dicemus calidum esse
adjectivum, seu supplendum esse aliquid ut integer fiat sensus, nempe subjectum
calidum, substantia calida; at Homo est substantivum et cum dicitur Homo, jam
involvitur subjectum, nec sine tautologia suppleri potest; frustra enim dicitur, subjectum
homo, sed recte dicetur subjectum humanum seu humanitate praeditum. Nec video quid
prohibeat quin, quemadmodum dicitur homo, id est res praedita humanitate, et capito, id
est res magno capite praedita, seu animal capitosum, ita dici queat calorio seu res calida
si ita ferret usus vel analogia linguae; et calorio, mugil, capito, naso, aeque sunt
substantiae ac homo, etsi non detur tribus seu species propagabilis propria nasonum, uti
Porro Substantia Singularis est quae de alio dici non potest. Seu si substantia
singularis de aliquo dicatur erunt idem. Nempe si ex eo tantum quod A est B colligi
3 hujus (1) demonstrare (2) colligere L
3 volet (1) aut (2) ac L
5 f. exempli... ova, erg. L
6 dici (1) non (2) posse L
quae〈vis〉 gestr. per L
calidi (2) calidum L
29 eo (1) solo (2) tantum erg. L
idem, (a) sequitur (b) dicetur (aa) B et (bb) A L, etsi... sumimus erg. L... habentem, L
11 f. significat (1) substantiam singularem talem, (2) quamlibet...
19 adjectivum, (1) in quo (2) seu L
12 f. quamlibet erg. L
18 dicemus (1) vocem
26 propagabilis (1) calorionum vel (2) propria erg. L
30–S. 555.1 potest (1) B et A esse idem, seu B esse A, (2) etiam...
20 Homo... et erg. L
5 singularia ex erg. u. gestr.
etiam B esse A, seu B et A esse idem, dicetur A vel B esse substantiamsingularem,
sive rem per se subsistentem ut si dicatur Petrus est Apostolus qui Christum negavit, hinc
quia constat non nisi unicum talem Apostolum esse, seu quia inde colligi potest etiam
viceversa Apostolum qui Christum negavit esse Petrum, ideo Apostolus qui Christum
negavit erit persona seu substantia singularis.
Discrimen inter Ens reale et apparens, qualitatemque realem et apparentem
examinatu dignum est. Et quidem quae in somniis apparent, dicimus falsa sive
apparentia, non tam quia eorum causa intra nos est neque aliquid externi iis respondet (id
enim ut alias dicam nihil obesset), quam potius quia neque cum aliis phaenomenis inter
se congruentibus, neque inter se congruunt quae somniamus. Iridem parhelia aliaque id 10
genus phaenomena realia dici posse arbitror tanquam Entia per aggregationem, ut struem
lignorum, vel exercitum, est enim iris aggregatum guttarum quae simul junctae certos
colores nobis apparentes producunt. Qualitates apparentes sunt, quae non absolute insunt
rebus, sed quatenus in nos agunt, ita eadem aqua prout dispositae erunt manus meae
frigida aut tepida aut calida videbitur. Hoc tamen in ea reale inest, ut apta nata sit ad
hunc sensum in me ita disposito producendum. Hinc iris ex duplici capite imminutae est
realitatis, nam et Ens est per aggregationem ex guttis, et qualitates quibus noscitur sunt
apparentes aut saltem ex illo realium genere quae sunt respectivae ad sensus nostros.
Caeterum suo loco ostendam omnia corpora in quibus nulla inest Anima vel forma
substantialis esse apparentia tantum, instar somniorum, neque ullam habere certam
determinatamque naturam; omniaque corporum ejusmodi attributa non nisi phaenomena
esse quae subjecto destituantur. Unde sequitur aut corpora non esse Entia realia, aut
omnia corpora esse quodammodo animata.
Excutiendum etiam est quomodo Ensperaggregationem, velut exercitus aut
etiam inordinata hominum multitudo, sit unum, et quomodo ejus unitas atque realitas ab 25
2 sive (1) subsistens (2) rem L
2 subsistentem (1) ut Alexander Magnus est ev (2) ut si dicatur (a) :
Alexander magnus est eversor Persicae Monarchiae, et ex hoc (aa) inferatur (bb) inferri possit Eversor
Persicae Monarchiae est Alexander Magnus, seu solus Alexander Magnus est is qui Persicam Monarchiam
evertit, neque hoc de aliis dici potest, erit (aaa) Alexan (bbb) Eversor Monarchiae Persicae, persona quaedam
(aaaa) singularis. (bbbb) sive substantia singularis (b) Petrus L
colligi potest (2) quia ex hoc co (3) hinc quia L
individuum (2) persona (a) singu (b) seu L
erg. (1) quam quia (2) (si (3) quam L
se cohaerent (2) congruentibus, L
24 f. aut... multitudo erg. L
8 f. neque... obesset)
10 se (1) cohaerentibus, neque inter
11 tanquam... aggregationem
17 et (1) Ens est per ag (2) ex Ente
18 apparentes (1) sive reales ad sensus nostros respectivae (2) aut L
9 quia (1) cum (2) neque L
10 Iridem (1) aliaque (2) parhelia L
7 quidem (1) somnia (2) quae L
14 ita (1) calidam aquam dicere non possunt, (2) eadem L
unitate atque realitate hominis alicujus differat, idque discrimen potissimum spectandum
videtur in attributis atque operationibus. Attributa alia dicuntur aeque de toto ac de
partibus, ut quod exercitus in campis Marathoniis locum cepit, quod verum est et de
singulis militibus; alia de solo toto dici possunt, ut quod exercitus est triginta millium,
quod est lunari acie dispositus; haec tamen omnia enuntiari atque exprimi possunt
etiamsi multitudo non ut unum spectetur, ita possum dicere adesse triginta mille milites,
et unum militem ita esse situm ad alterum, quemadmodum forma aciei quam diximus
postulat, ut scilicet quidam ab aliquo puncto fixo tantum, alii tantum distent. Sed quod in
homine partes illas unum facit, attributa habet, quae sine isto vinculo enuntiari non
possunt; facultatem scilicet sentiendi, appetendique. Sed quod potissimum est, Exercitus
accurate spectatus ne uno quidem momento idem est, nullum enim reale in ipso est, quod
non resultet ex partium unde aggregatur realitate; cumque omnis ejus natura in numero,
figura, habitudine et similibus consistat, ea mutata non est idem, sed Anima Humana
suam propriam habet realitatem, adeo ut desinere mutatis utcunque partibus corporis non
Res eadem manere potest, licet mutetur si ex ipsa ejus natura sequitur idem debere
successive diversos status habere. Nimirum idem dicor esse qui ante, quia substantia mea
omnes status meos praeteritos praesentes futurosque involvit, nec obstat quod ita de me
contradictoria dicantur; haec ipsa enim natura est temporis, ut secundum diversum
tempus possint contradictoria esse vera de eodem.
Mutatio est aggregatum duorum statuum contradictoriorum. Hi status autem sibi
necessario immediati intelliguntur, quia non datur tertium inter contradictoria.
Passio est mutatio minuens perfectionem, Actio est mutatio eam augens vel
Perfectio autem est realitas pura seu quod in essentiis est positivum atque
absolutum. Contra imperfectio consistit in limitatione.
1 realitate (1) pe (2) hominis L
1 differat (1), certum est tum hominis (2). Et quidem exercitus
Multitudo est magna (2) Attributa (a) de 〈to〉 (b) alia L
7 alterum, (1) ut (a) partes unae cornicu (b) le (2) quemadmodum (a) lex (b) forma L
(1) ne desinere quidem (2) desinere (a) sublatis (b) mutatis L
18 omnes (1) mutationes (2) status L
22 immediati (1) intelligi possunt, (2) intelliguntur, L
12 realitate; (1) qua mutata (2) cumque L
11 est, (1) sed idem
12 f. numero (1) et figura, (2) figura...
15 f. possit. (1) Idem potest manere licet
21 statuum (1) oppositorum (2)
13 sed (1) Formae Humanae natura (2) Forma Humana (3) Anima Humana erg. L
3 est (1) tam (2) et erg. L
Dubitari potest an Deo attribui queat mutatio; et quidem mutatio quae
imperfectionem involvit, Deo tribui non potest, variatio tamen ei non potest negari seu
praedicata opposita, ita Deus hodie aliquid producit, quod ante mille annos utique non
produxit sed producturus erat.
Quemadmodum principium individuationis est differentia specifica, ita principium 5
Existentiae est Essentia rerum. Nimirum: Omnis essentia seu realitas exigit existentiam
quemadmodum omnis conatus exigit motum, vel effectum, scilicet, nisi quid obstet. Et
omne possibile non tantum involvit Possibilitatem, sed et conatum actu existendi, non
quasi ea quae non sunt conatum habeant, sed quia ita postulant ideae essentiarum in Deo
actu existentes; postquam Deus libere decrevit eligere quod est perfectissimum. Hinc
quemadmodum in libra unumquodque pondus conatur et pertendit in sua lance pro
modulo suae gravitatis, et descensum exigit, nisi impediatur, vincit autem quod est
gravius; ita unaquaeque res ad existentiam aspirat pro modulo suae perfectionis, obtinet
autem quae perfectior est. Proinde omne possibile existit, nisi impediat existentiam
perfectioris. Ex his patet Essentias rerum pendere a natura divina, existentias a voluntate 15
divina; neque enim propria vi sed decreto Dei existentiam obtinere possunt.
Causa mali est ab imperfectione rerum originali seu a creaturarum limitatione, quae
talis est ut perfectio cujus res capaces sunt non posset obtineri nisi intercedentibus culpis
et poenis, prorsus quemadmodum quaedam obtineri non possunt, nisi lineae ac motus
incommensurabiles adhibeantur. Interea sciendum est peccata non nisi peccantibus mala 20
esse, aliis in majus bonum cedere.
1 mutatio; (1) sed hoc intelligo de (2) et L
2 f. seu (1) status oppositi, utique enim (2) praedicata...
6 Omnis (1) ex (2) essentia L
3 hodie (1) 〈nil〉 producit, 〈nam Deus〉 (2) aliquid... quod L
7 motum, (1) omnisque vis (2) vel L
10 f. perfectissimum. (1) Sunt ergo (2) Hinc (a) unumq (b) quemadmodum L
intercedentibus culpis et poenis, quam si nihil culpae esset admissum. (2) perfectio... poenis L
12 f. est (1) perfecti (2) gravius; L
7 obstet. (1) Unde (2) Et L
13 perfectionis (1) vincit autem quod est perfectius;
12 gravitatis, (1) vincit
132.DIVISIO TERMINORUM AC ENUMERATIO ATTRIBUTORUM
[Sommer 1683 bis Anfang 1685 (?)]
