Negatione, etdeContradictoriis
1) Ve r a Enuntiatio est, quae vel percipi vel intelligi potest, vel partim percipi
partim intelligi; prout est facti vel rationis, vel partim facti partim rationis.
2) Enuntiatio falsa est quae non est vera.
23 est, (1) quae vel percipitur, vel intelligitur (2) quae L
23 1) (1) Enuntiatio est quod sic effertur A est B, vel A non est B. (2) Enuntiatio c a t e g o r i c a est
25–S. 737.2 vera. (1) 3) (a) Ea
Affirmatio (b) Vera enuntiatio est (aa) adjici (bb) admittenda, falsa est rejicienda. Hoc est axioma practicum.
(2) 3) (a) Proposit (b) Enuntiatio (aa) poni potest absolute, (bb) potest poni absolute et propositio (c) enuntiatio
(aa) quae pon (bb) esse (d) Idem est enuntiationem (e) 4) Aequipollet vera ei quae potest dici vera. Aequivalet
(3) 3) Aequivalere dico quorum alterutro posito, alterum poni potest. 4) Enuntiationem esse veram et
enuntiationem posse poni absolute aequivalet. (4) 3) Enuntiatio (a) ponit enuntiationem suae veri (b) et enunt
(c) et affirmatio enuntiationis se mutuo ponunt. Nam et qui refert enuntiationem sine appro (5) 3) Aequipollent:
(seu... inferunt) erg.... probo. L
3) Aequipollent (seu se mutuo inferunt): Enuntiatio est vera, et Enuntiatio potest
poni, poni autem intelligo absolute, alioqui possum referre, quod non probo.
4) Affirmatio est enuntiatio de enuntiatione, dicens eam esse veram.
5) Negatio est enuntiatio de enuntiatione dicens eam non esse veram.
6) Enuntiatio et affirmatio enuntiationis aequipollent seu ipsa per se enuntiatio jubet
affirmari sui veritatem.
7) Aequivalet enuntiatio vera, et enuntiatio quae potest affirmari. Nam aequivalet
vera, ei quae potest poni per 3. Et haec ei quae potest affirmari per 6.
8) Aequivalet enuntiatio falsa et enuntiatio quae potest negari. Nam si ε est falsa,
Ergo per 3. ε esse falsam est verum. Ergo (per 7) ε esse falsam potest dici seu (per 5) ε 10
potest negari. Vicissim si ε potest negari, ergo (per 5) ε esse falsam potest dici. Ergo (per
7) ε esse falsam est verum. Ergo per 3 ε est falsa. Itaque se mutuo inferunt ε esse falsam,
et ε posse negari, id est haec aequipollent.
4 f. veram. (1) 6) (a) Propositio (b) Enuntiatio erg. vera est affirmanda. Nam (2) 6) Aequivalet
(3) 6) Affirmatio enuntiationis et enuntiatio
enuntiatio vera, et enuntiatio quae potest affirmari. erg.
aequipollent seu aequivalet (a) dicere: A est B, et dicere Verum est A esse B (b) enuntiare, et dicere
enuntiationem esse veram; (aa) 7) Affirmatio et negatio negationis aequipollent (bb) Est axioma fluens ex ipso
enuntiationis usu ac significatu (cc) nisi aliud admoneatur. Pertinet ad usum (aaa) ver (bbb) signorum 7)
Affirmatio enuntiationis (4) 6) (a) Pro (b) Posita erg. affirmatione enuntiationis (aa) substitui (bb) poni erg.
potest (aaa) ejus (bbb) ipsa enuntiatio. (aaaa) Est axioma:
(bbbb) Veluti si erg. positum sit A esse B est
verum; poterit poni, A est B. Hoc Axioma pendet a significatu enuntiationis. 7) Posita enuntiatione, poni
potest ejus affirmatio, nisi aliud admoneatur. Veluti si positum sit A est B, poterit poni, Verum est A esse B, nisi
(aaaaa) quis testetur, se pr (bbbbb) indicetur propositionem referri, non approbari. Est canon pendens ab usu
signorum ne gestr. 8) Posita (5) Aequipollent enuntiatio et affirmatio enuntiationis seu enuntiatio affirmanda
erg. u. gestr. nisi aliud admoneatur. Patet ex numeris 6 et 7. (6) 6) (a) Idem est
affirmatio enuntiationis et enuntiatio absoluta, (aa) nam affirmatio (aaa) aequivalet (bbb) idem est, quod dicere
enuntiationem esse veram (per num. 4) seu dicere enuntiationem (bb) nam ex 3 (aaa) aequivalet enuntiationem
dici veram, et enuntiationem poni absolute (bbb) aequivalent aequationem poni absolute (7) 6) Enuntiatio...
alienam sententiam? Ita est, sed (aa) cui enuntiationem (bb) ex cujus sententia (cc) cujus sententiae congruit
enuntiatio, ejus sententiae etiam congruit affirmatio enuntiationis. Itaque alienam enuntiat. (2) aequipollent...
Aliter aequivalet vera ei quae potest dici vera per 3. id est quae potest affirmari per 4. erg. u. gestr. 8)
9 Nam (1) aequivalet falsa seu non vera ei quae potest dici non vera per 7 seu quae potest
negari per 5. Ergo aequivalet non vera ei quae potest dici non vera per 8. (a) Esto ε enuntiatio falsa. Esto vera
haec pro (b) Esto ε propositio falsa. (2) si... falsa. L
8 f. potest (1) dici vera (2) affirmari erg. per 6. (a) Et haec ei quae potest affirmari (b)
5 f. enuntiationis (1) se mutuo (a) ponunt (b) inferunt. Atqui possum, inquies, referre
13–S. 738.1 aequipollent. (1) 7) (2) 6) (3) 9)
(b) Aequivalent erg.
9) Affirmatio et negatio negationis aequipollent. Est axioma fluens ex ipso
significatu τουÄ non, seu particulae negativae, cujus hic est usus, ut geminatione semet
10) Si affirmatio est vera, negatio non est vera. Nam si affirmatio vera est seu (per
9) negatio negationis, potest (per 3) negatio negari seu (per 5) dici non vera. Ergo (per 8)
11) Si affirmatio non est vera negatio est vera. Nam si affirmatio non est vera, etiam
(per 6) enuntiatio non est vera. Ergo (per 3) potest poni enuntiationem non esse veram.
Quod est (per 5) posse poni ejus negationem, id est (per 3) negationem esse veram.
Aliter: si affirmatio propositi non est vera etiam (per 7) negationis propositi negatio non
est vera seu (per 8) potest negari, sed negationis propositi ipsam negationem posse
negari est negationem propositi posse affirmari (per 9). Id est (per 6) propositum posse
12) Si positis enuntiationibus sequatur nova et haec sit falsa, etiam aliqua ex illis
erit falsa. Hoc est axioma.1
13) Si negatio est vera, affirmatio non est vera.
14) Si negatio non est vera, affirmatio est vera. Hae duae propositiones sequuntur
13 ex 10, et 14 ex 11 ope 12.
15) Contradictoriae sunt quarum una affirmat, quod alia negat.
16) Contradictoriae non possunt simul esse verae et falsae, sequitur ex 15 per num.
1 negationis (1) aequipollent (2) se mutuo inferunt (3) aequipollent. erg. L
4–6 affirmatio (1) est vera, etiam vera est negatio negationis (per num. 9). Ergo poni potest negatio
negationis per 6. Ergo per 5 erg. poni potest negationem non esse veram. Ergo negatio dici non vera. Ergo
non est vera (per 3) (2) vera... negationis (a) negari potest negatio per 3 (b) potest poni negationis negatio 3.
Ergo negatio non est vera per 5. (c) potest (per 3) (aa) poni negationis negatio (bb) negatio negari (aaa) Ergo
11 vera (1) sed negationem non esse veram est (a) negationem negari (per 5) (b) negationem negari
posse (per 8). Ergo negationis propositi ipsa negatio negari potest. (per arg. (2) seu per 8 (a) posse negari
propositi (b) potest negari L
14 positis (1) proposi (2) enuntiationibus L
Negatio (2) Contradictoriae L
13 negari. (1) 12) Si (a) affirmatio (b) plures sint propositiones ve (2) 12) L
7 vera, (1) affirmatio potest negari per 5 (2) etiam erg. L
15 falsa. (1) Axioma (2) Hoc L... vera. L
