De Republica literaria nemo adhuc satis1 ex usu publico aut pro argumenti dignitate
scripsit.2 Cum tamen intersit generis humani cognosci tandem quousque profecerimus,
1 Über dem Text: Il y a en françois une petite satyre de la republique des lettres.
2 Am Rande: Scribenda Reipublicae Literariae Historia, Geographia, Topographia, viri,
opes, commercia, foedera, bella. Fabry Hugenius. Epistolae meae variae inserendae.
Bibliothecam. Fogeliana et Jungiana. Cartesii anecdota. Variorum methodi,
Theologica: Alstedii, Hyperii, Villavincentii. Juridica: Mulleri etc. Medica, Chymica,
Mathematica, de ratione legendi et excerpendi. De Manuscriptis. Des Cabinets de
Medailles et raretés. Majoris. De scientiis artibus et disciplinis. De patriis virorum
doctorum, de linguis, de nominibus, litibus. De seculorum geniis.
17 humani (1) censum aliquando peragi (a) non (b) artium atque inventionum, ac virorum in omni
eruditionis, doctrinae ac facultatis genere (2) cognosci (a) tandem aliquando (b) tandem (aa) qui sint aliquando
27 De (1) gentibus (2) patriis L
19 (1) Opus est (2) Scribenda L
quid porro agendum restet, quibus praeclara inventa et cogitata debeantur, et in quibus
denique loculamentis quaeri debeant quae jam in publicum eruditionis aerarium illata
habentur. Nam et mala nostra cognosci oportet, ut emendentur, et opes nostras ut illis
utamur, et inventionum historia conservanda, ut inveniendi methodus excolatur, et
inventoribus aut alioqui egregie meritis erigenda sunt perennia monumenta, ut praeclara 5
ingenia tantis exemplis praemiisque ad similes ausus excitentur.
Quicunque autem hactenus argumentum tam late fusum attigere, parum admodum
mihi egisse videntur. Nam vitae philosophorum veterum, quae habentur apud Laertium,
exiguae sunt utilitatis. Si Plinii libros electorum haberemus, quos nepos ejus memorat,
eosque historiae illius hodieque exstanti jungeremus, fortasse inde veram doctrinae
priscae faciem melius nosceremus, quanquam fatendum sit Plinium ipsum saepe quae
excerpsit non intellexisse, quod Salmasii anecdota aliquando uberius ostendent.
Photianum opus sane praeclarum est, sed neque ad scientiarum interiora penetrat, et
saepe dictioni potius censendae, quam rebus annotandis impenditur. Propioribus
temporibus Polydorus Virgilius scripsit librum non contemnendum De rerum
inventoribus; sed neque illi satis innotuere praestantiora hominum inventa, et inde ab
ipsius temporibus scientiarum facies plane immutata est. Ludovici Vivetis liber De
causis corruptarum disciplinarum sane egregius est, constat certe illum Ramo aliisque
innovatoribus praelusisse, et multa jam tum admonuisse, quae sequentibus annis docti
quidam homines usu ipso
1 restet, (1) et (2) quibus (a) debeantur (b) praeclara L
3 et (1) vitia (2) mala L
8 f. Nam (1) quae veteres de Vitis (2) vitae philosophorum (a) no (b) parum admodum docent
6 exemplis (1) ad (2) praemiisque L
alioqui (1) praeclare (2) egregie erg. meritis erg. L
veterum (aa) non multum (bb) quae... utilitatis. erg. L
(2) scientiae (3) doctrinae erg. L
paucis at (2) neque (a) scientias attigit (b) scientiarum interiora tangit (c) ad... penetrat, L
(1) aggressus est opus non (2) scripsit (a) opus (b)
19 multa (1) cum S (2) jam tum L
10 historiae (1) ejus (2) illius hodieque extanti L
17 temporibus (1) rerum (2) scientiarum erg. L
20 quidam (1) viri (2) homines erg. L
11 f. quanquam... ostendent erg. L
9 Plinii (1) electa haberemus quae nep (2)
10 veram (1) eruditionis
16 innotuere (1) vera (2)
18 est, (1) certe Ramo (2) constat L
8 DIOGENES LAE¨RTIUS, De vitis clarorum philosophorum libri X.
10 PLINIUS D. Ä., Historia naturalis libri XXXVII.
D. J., Epistolae, III, 5.
gemeint C. DE SAUMAISE (Salmasius), Plinianae exercitationes in C. Julii Solini Polyhistora, Paris 1629.
15 f. P. VERGILIUS, De inventoribus rerum, Venedig
17 f. J. L. VIVES, De causis corruptarum artium, Buch 1–7 von De disciplinis libri XX, Antwerpen
9 f. nepos ejus memorat: PLINIUS
12 Salmasii anecdota: wohl
comprobavere. Sed defuit viro lux illa veritatis, quam solae mathematicae disciplinae
accendere possunt. At Petrus Ramus cum in his quoque studiis excelleret, prodire longius
incidit in vitium nimiae scrupulositatis, et dum divisionum ac subdivisionum paleas
quaerit, saepe granum veritatis amisit. Sectatores autem cum pari ac ille rerum
cognitione non pollerent, methodi minutiis fere insudabant, dichotomiis omnia
complentes, quarum nimia subtilitate ita evanescit rerum liquida cognitio,
quemadmodum fluvius exhauritur cum in multos rivulos diducitur. Fuere tamen autores
Encyclopaedia mihi pro captu illorum temporum certe laudanda videtur. Sane jam olim
Angelus Politianus in Panepistemone artes scientiasque adumbrare tentaverat, et
utiliter admonuit, et Conradus Gesnerus, et Sixtus Senensis et Ant. Possevinus multos
bonos libros in omni studiorum genere collegere, additis non contemnendis
observationibus. At cogitationum novitate ac splendore facile priores omnes vicit
Franciscus Baconus Cancellarius Angliae, edito pulcherrimo opere De augmentis
Scientiarum. Sed Viro summo defuisse otium, et interiores literas, et denique
mathematici rigoris amussim, judicatu facile est, quae tamen omnia ingenii magnitudine
compensabantur. Itaque dicere potuit quae facienda essent, ignoravit tamen saepe quae
jam facta essent, deinde nimium tribuit philosophiae empiricae, per quam longum nimis
iter est, cum multa rationibus certis inveniri ac demonstrari possint, quae ille
experimentorum sumtibus vix regi ferendis investiganda commendabat. Sed mihi
1 defuit (1) illi (2) viro erg. L
2 possunt. (1) Rami autem Scholae (2) In plerasque omnes
4 dum (1) partiti (2) divisionum L
disciplinas (3) Ramus (4) At L
incidit (2) vir bonus (a) in vitium (b) dum L
tantum gestr. minutiis L
11 certe (1) egregia (2) laudanda erg. L
13 conscribenda (1) Historia literaria (2) rerum universitatis L
16 observationibus. Antonii Verderii omnium pene autorum censio. Bonorum autorum malus censor. erg. u.
regius (2) experimentorum L
12 f. et quidam gestr. Christophorus L
15 genere (1) annota (2) collegere, L
16 novitate (1) atque elegantia autor (2) ac L
20 tamen (1) plerumque (2) saepe erg. L
8 multos (1) nimis (2) rivulos L
23 investiganda (1) putabat (2)
23 vix regi ferendis erg. L
18 otium, (1) de (2) et L
17 edito (1) sane (2)
titulus Panepistemon, Florenz 1491 u.ö.
12 POLITIANUS (A. Ambrogini Poliziano), Praelectio cui
17 f. F. BACON, De dignitate et augmentis scientiarum libri IX, London 1623 u.ö.
argumenti impetu provecto ad superius seculum redeundum est, ubi Cardanum praeterire
piaculum duco, tanta enim in illius viri operibus rerum est ubertas, tanta praeclararum
meditationum magis subinde inanibus mixtarum multitudo, ut ingens operae pretium
facturum putem, qui Cardanum enucleatum nobis daret. Nec caeteros in philosophando
novatores oblivisci oportet, Franciscum Patritium, Bernardum Telesium, Thomam
Campanellam aliosque id genus. Sed ante omnes eminent Galilaeus, Gassendus et
Cartesius. De quibus accurate admodum dicendum esset, inprimis de Galilaeo et
Cartesio, qui res vere magnas gessere, et quibus sane obstrictum est genus humanum.
Uterque sectam reliquit ille in Italia hic in Batavis Galliisque, sed sectatores plerique
nihil memorabile post magistros egere, et vitia potius eorum quam virtutes imitati sunt. 10
jam amplius verbis, sed rebus ipsis certatur. Et vero quod Europaei Sinensibus praestant,
id uni debetur Geometriae neque aliud illi ex doctrina Europaeorum magis mirabantur
quam Euclideorum Elementorum irrefragabilem firmitatem. Itaque semper Mathematici
praestantes ac profundi velut honorificentissimo nomine Geometrae appellati sunt. Porro 15
si ab Elementis abeas, duae occurrent familiae Geometrarum, quos ego soleo dispescere
in Apollonianos et Archimedeos. Et quidem Apolloniana Geometriam colendi ratio
magis in promtu fuit, et nunc maxime facilis habenda est, ex quo Cardanus, Vieta,
Cartesius, aliique Calculum in Geometriam introduxere, quem veteribus non plane
ignotum fuisse satis ex Diophanto et Pappo, aliisque conjicere datur. Sed Geometria
Archimedea pauciores habuit cultores, tametsi plus admirationis ususque haberet,
quoniam Archimedes callido consilio methodum inveniendi suppresserat,
demonstrationibus tantum relictis. Itaque post Archimedem vix unum alterumve
theorema alicujus momenti in Geometria Tetragonistica seu Transformatoria a tot seculis
repertum est, donec nostris temporibus excellentes quidam Geometrae, Lucas Valerius,
Guldinus, Gregorius a S. Vincentio,
1 argumenti impetu provecto erg. L
1 ubi (1) fateor (2) Cardanum L
4 nobis (1) dare vellet (2) daret. L
memorare operae pretium esset, quas Galilaei Systema Mundi (1) Romae (2)
nuper in Batavis inprimis excitavit Cartesianismus. gestr. (a) Sed (aa) diu (bb) jam (cc) satis haesimus in (b)
20 ex (1) ipso Apollonio, (2) Diophanto erg. et Pa erg. u. gestr.
insignes (2) maxime (3) praestantes L
25 temporibus (1) summi (2) excellentes erg. L
25 quidam (1) vi (2) Geometrae L
25 f. Valerius, (1) Galilaeus, (2) Guldinus, L
21 tametsi (1) usu ac pulchritudi (2) plus L
14 firmitatem. (1) Scientiae (2) Itaque L
2 piaculum (1) arbitror (2)
10 f. sunt. Hic jam turbas
in Italia erg. dedit, aut quas
10 (Variante) G. GALILEI, Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo Tolemaico e Copernicano,
Cavalerius, Wallisius, aliique nonnullas Archimedis artes subodorati pulcherrimis
propositionibus scientiam locupletavere. Sed et applicatio Geometriae ad Mechanicen a
potestate esse videantur, quam quisquam seculo abhinc vel sperare ausus esset. Sane in
mechanicis miracula habemus, at nescio, quo fato nobis adhuc cedere negat natura
rerum, nec dum in Medicina satis profecimus, sola ut mihi videtur eorum negligentia qui
rebus praesunt. Ita enim sentio, si magna ingenia, quibus nunc quoque abundat orbis,
publice ut par est adjuta ex consilio experimenta caperent ac nosocomia, laboratoria,
decennio profici posse certa methodo fructuque, quam ab aliquot seculis factum est. Sane
Societates regiae in Gallia Angliaque praeclaros habent viros, et egregia dedere aut
dabunt, sed quae maxime necessaria ac profutura essent, certas ob causas ne attingere
quidem audent. Itaque fit ut curiosa magis et pulchra, quam utilia consectari cogantur,
majore generis humani damno, quam facile credant harum rerum non satis intelligentes.
Quin imo si saltem experimenta et observationes quae jam hominibus innotuere annotata
et in aerarium publicum relata haberemus, fortasse miraremur ipsi opes nostras dum nunc
egestatem deflemus, ignari scilicet ipsi facultatum nostrarum, et mercatori similes, cujus
taberna instructissima ordine atque inventario careret. Quid enim miserius est quam
saepe perire homines neglectu remediorum, quae tamen dudum in alicujus libelli angulo
annotata, multisque successibus comprobata habentur. Quam multa mechanicorum atque
empiricorum vulgus novit, ignorata eruditis, et pro miraculo futura, si in literas aliquando
referrentur. Unde fit, ut dum mechanici ignorant observationum suarum usus, eruditi
contra ignorent, desiderata sua jam ex mechanicorum penu impleri posse. Est enim hoc
proprium combinatoriae artis, ut ex dissitarum plane rerum collatione novas quasdam
1 Wallisius, aliique erg. L
1 subodorati (1) praeclara pulcherrima inventa (2) pulcherrimis L
3 Galilaeo (1) frequentari coe (2) facilior reddi coepit, a Cartesio ad
4 esset. (1) Itaque quod nondum in Mechanicis, nondum in Medicina satis
8 f. nosocomia, (1) quae observationum aurifodinas vocare
10 posse (1) arbitror, (2)
14 majore (1) Reipublicae (2) generis
16 relata (1) adi (2) haberemus, L
9 f. plus (1) quadri (2) decennio L
8 ut (1) oportet (2) par est L
12 essent, (1) nescio quo fato (2) certas ob causas L
2 Sed (1) inprimis (2) et erg. L
soleo, (2) laboratoria... aurifodinas L
passim habentur, saltem (2) jam (a) extr (b) hominibus innotuere L
16 f. nunc (1) ignorantiam deflemus (2) egestatem L
observationem (b) observationum L
23 jam... penu erg. L
17 similes (1) sumus, qui in taberna instructi (2), cujus L
20 f. atque empiricorum erg. L
14 f. satis (1) scientes (2) intelligentes. (a) Interea si (b) Quin... saltem L
22 mechanici (1) no (2) ignorant saepe gestr.
17 ipsi (1) quid jam habeamus, (2) facultatum
24 ex (1) variis reflexioni (2) dissitarum
18 careret. (1) Et quid (2)
utilitates producat, quae illis qui pauca respiciunt, in mentem venire non possunt. Itaque
profecto interesset reipublicae cujusque opificis accuratam plane Historiam describi. Si
Galilaeus non fuisset locutus cum Hydragogis artificibus, et ab illis didicisset, aquam
ultra triginta pedes in antlia aspirante attolli multum non posse, arcanum de pondere ae¨ris
et machina vacui sensibilis, et indicio tempestatum adhuc nesciremus. Harvaeus autem in 5
suspicionem circulatorii motus in sanguine deprehensi venit, cum Chirurgorum venam
secantium ligaturas considerasset. Quam multa nunc habemus, ex quo Chymia manibus
deceptorum et errorum eripi coepit, et non jam a lucripetis tantum, sed et ut sic dicam a
lucipetis tractatur. Hic jam operae pretium foret arcana quaedam proferre pulcherrimae
scientiae, cui tam multa debet humana vita, nam ars vitraria, et docimastica, et fusoria,
quid aliud quam chymiae surculi sunt. Quid mirabilius inventa nuper luce materiali, sive
frigido igne, sine alimento perdurante, in quo multa et magna adhuc latere arbitror. Quid
utilius quam fermentationes, solutiones, praecipitationes, pugnas liquorum nosse, et ad
certas familias reducere posse, quando constat quam non dissimili ratione omnia in
humano corpore peragantur.
Verum qui de Statu literarum scribere volet, ille non tantum de philosophia, et
natura, et mathematicis mechanicisque disciplinis, sed et de Historia et antiquitate, et
eloquentia, et poesi dicere debet. Equidem plerosque omnes qui in aliquo doctrinae
genere vel excellunt, vel quod illis pro excellentia est, multum operae insumserunt, video
non aequo satis erga alia studia animo esse. Mathematici literas elegantiores pro
omnia politici alto supercilio despiciunt, et difficiles nugas appellant. Injuria omnes, nam
ut de solis nunc literis melioribus dicam qui dicendi artes non didicit etiam optime
cogitata male exponet aut certe fama carebit apud posteritatem, nam a libellis quibusdam
Gallice aut Italice aut Anglice scriptis, utcunque elegantibus atque ingeniosis frustra
1 f. Itaque (1) vellet (2) profecto L
7 f. manibus (1) igno (2) deceptorum L
9 f. pretium (1) erit
17 mechanicisque erg. L
(2) foret (a) dicere, quam (b) arcana quaedam (aa) reperire (bb) aperire (cc) referre (dd) proferre erg.
pulcherrimae (aaa) artis (bbb) scientiae erg. L
14 familias rationesque gestr. caus erg. u. gestr.
parum (2) non... satis L
elegantiores literas (d) literas elegantiores L
21 f. irridetur; (1) hos omnes Theologi alto supercilio (2) haec
(2) ut de (a) uno (b) solis... melioribus erg.
19 f. video (1) aequo
20 esse. (1) Qui Algebram aut (2) Mathematici (a) erud (b) meliores lit (c)
linguas eruditorum, et erg.
25 Gallice (1) Germanice (2) aut L
18 debet. (1) Ego (2) Equidem L
25 atque (1) eruditis (2)
5–7 Harvaeus... considerasset: W. HARVEY, Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in
speratur. Interest generis humani esse quandam linguam eruditorum, quae neque a
temeritate vulgi pendeat, neque a levitate aulicorum, quibus fit ut linguae viventes
perpetuis fluctibus jactentur, et quae hodie admirationi sunt, cras obsoleta habeantur.
Contra quae latine scribuntur, eandem post multa secula gratiam laudemque habebunt.
Quemadmodum enim corpora extinctorum animalium pretiosa quadam conditura,
omnibus temporum injuriis eximuntur, ita linguae quas vocant mortuas hoc saltem
habent, quod non amplius corrumpuntur. Itaque bonos autores legisse et in veteribus
versatum esse oportet, quicunque solidam et duraturam doctrinae laudem quaerit. Quanti
autem illud est, nosse periodos rerum humanarum, et temporum vices et quodammodo in
arcanum providentiae consilium admitti, cujus ut ita dicam Archivum Historia est.
Migrationes gentium, fundationes civitatum, origines linguarum, sectarum, artium scire;
intueri imperiorum ortus et occasus; et sapere alienis periculis, et divinae sive vindictae,
sive misericordiae exemplis admoneri. Videor mihi videre Charontem Luciani, cum
Mercurio de rebus mortalium colloquentem, et ex alto montis culmine prospicientem,
hinc Croesum cum Solone de vera beatitudine disputantem; illinc Cyrum sanguine a
Tomyride Massagetarum regina satiatum. Sed maxima omnium Eruditionis utilitas in eo
consistit, ut verae religioni serviat. Ita enim arbitror, ideo maxime cum Judaeo, cum
Mahumetano, cum Pagano difficulter disputari, quia illi homines in cymmeriis tenebris
versantur, semper pueri, quod de Graecis sacerdos Aegyptius Soloni dicebat, et ignari
eorum quae ante ipsos acta sunt, aut si quas habent historias vel traditiones, miris fabulis
involventes. Cum apud nos divino criticae beneficio genuinum a supposititio, aurum ab
orichalco non difficulter distinguatur. Quod qui ignorant homines ingeniosi quidem, sed
non satis literis melioribus tincti ubi nugas quasdam aut fabulas sacras in libris minime
1 quae (1) perpetuo gratiam sed eandem habeat, (2) neque (a) a
5 corpora (1) mortua, sed pretio (2) extinctorum L
2 aulicorum, (1) sed (2) ut (3) quae linguas viventes perpetuis fluctibus (4) quibus L
6 linguae (1) mortuae (2) quas vocant mortuas L
7 in (1) veterum lectione (2) veteribus L
8 quaerit. (1) Sed major adhuc a (2) Quanti L
3 f. habeantur. (1) Contra latina lingua (a) etsi mortua habeatur, tamen (b) velut (aa) pretiosa quadam (bb)
pretiosa conditura (2) Contra L
11 artium (1) nosse (2) discere (3) scire erg. L
14 f. prospicientem, (1) illinc Cyrum (2) hinc (a) Graecos (b) Croesum L
7 corrumpuntur. (1) Sed major alia
8 solidam (1) laudem (2) eruditionesq (3) et
9 et (1) humanae providentiae consilia (2)
19 versantur, (1) ignari (2) semper L
21 supposititio, (1) fabulosa a veris non difficulter
11 linguarum, (1) imperiorum, (2) sectarum, L
23 sacras (1) a simplici quodam (2) in L
14 alto editissimorum gestr. montis L
11 fundationes civitatum, erg. L
18 Pagano (1) homine (2)
13–16 Vgl. LUKIAN, Charon sive contemplantes, bes. cap. 9 f. u. 13.
19–21 PLATON, Timaeus,
severisque legunt, aut a simplici quodam praedicatore venditari audiunt, statim sibi
persuadent caetera non minus inania esse, et religionem omnem, etiam Christianam,
fraude et credulitate introductam esse. Qui si summorum virorum, Augustini Steuchi,
Philippi Mornaei, Hugonis Grotii, Petri Danielis Huetii lucubrationes aut legere
sustinerent, aut capere possent, resipiscerent profecto et Divinae sapientiae in stabilienda 5
et notis mirificis designanda religione Christiana consilium admirarentur. Itaque inter
caeteras gliscentis Atheismi causas etiam contemtum eruditionis numero, qui hodie
invalescit. Incidimus enim in tempora, de quibus merito questus est Vir Clarissimus
Mericus Casaubonus prae philosophiae naturalis studio negligi tum omnem historiam,
tum maxime sacram, praesertim cum multi nunc sibi periculose persuadeant omnia in
natura posse mechanica quadam necessitate explicari, sine ullo Mentis ordinatricis
genus Deo quem nominetenus relinquit, intellectum et voluntatem abjudicat,
inquisitionem causarum finalium e natura tolli jubet, et Galenum irridet, qui hymnum
Deo cani ajebat, quoties miranda ejus machinamenta in natura, inprimis circa usus
partium corporis detegerentur. His vero oppono aurea plane verba Socratis in Phaedone,
nam non melius in hos dici potest, quam ille in Anaxagoram dixit. Sed ad bonas literas
redeo, et saepe mecum tacitus ingemisco eruditionis fato, quis enim nunc Erasmo,
Scaligero, Salmasio, Grotio, componi possit. Non desunt sane3 viri non impares, sed
vident illi studia quae semiseculo abhinc
2 persuadent (1) caeteram (2) caetera (a) religionis christianae non minus inania (b) non L
omnem (2) religionem omnem (a) et maxime christianam, (b) et a ipsis etiam (c) etiam Christianam (aa) vel
potentiorum fraude, vel si (bb) fraude L
5 possent, (1) agnoscerent (2) resipiscerent L
9 Casaubonus (1) solum philosop (2) prae erg. L
persuadentibus (2), praesertim... persuadeant L
17 dixit. (1) Itaque vellem studium antiquitatis (2) Sed L
18 mecum (1) doleo (2) tacitus L
19 possit (1) ; imo Era (2). Non L
10 sacram (1). Multis inprimis sibi stulte
16 oppono (1) admiranda (2) aurea erg. L
7 etiam (1) neglectum (2) contemtum erg. L
18 et (1) in tanta eruditorum (2) saepe L
12–16 H. MORE, Antidotus adversus Atheismum: sive ad naturales mentis humanae facultates
provocatio an non sit Deus (Opera omnia, London 1679, II, 2, S. 87 u. 91); vgl. H. MORE, Enchiridion
Metaphysicum sive de rebus incorporeis succincta et luculenta dissertatio, London 1679.
De usu partium corporis humani, III, 10; vgl. Leibniz’ Exzerpt in IV, 3 N. 131.
16 Vgl. PLATON, Phaedo,
adhuc in honore erant, nunc frigere. Excitandi sunt ergo publico applausu, et inprimis
exhortandi ne acta agant, sed monumenta adhuc latentia eruant, exemplo Quercetani,
Bollandi, Henschenii, Papebrockii, Dacherii, Baluzii, Mabillonis, Reinesii, Gudii,
Spanhemii, aliorumque virorum praestantium, quibus addendus est Vir Clarissimus Ed.
Bernardus Anglus, inter nostros Conringius, Boeclerus, Bosius, Thomasius, nec
Sagittarii aut Schurzfleischii spernenda cura est. Laudandi vero inprimis, qui patria
monumenta eruunt atque illustrant, Browerus a Masenio absolutus, Balbinus,
et Monasteriensis, cujus Padebornensia jam admiramur, Westphalica universa dudum
optamus. Supersunt adhuc non pauca Goldasti et Quercetanorum collectanea, sed et tomi
aliquot operum Aventini ineditorum alicubi inter rariora servantur. Atque utinam
Peireskiani Thesauri non perirent, et in viri doctissimo Sponio similis potestate essent,
qui se aliquot eorum voluminibus cum fructu usum refert. Et vero saepe optavi
rempublicam curare ne virorum praestantium scripta post obitum dispareant, sed haec
cum in ipsis bene constitutis Societatibus negligantur, quid alibi speremus? Quis non
doleat praeclari illius Marescotti schedas periisse, cujus institutum nobis narrat
Sorberius, quid dicam de Mersenno, de Kirchero aliisque multis, quando vereor ne ipsius
Joh. Pauli Olivae, Societatis Jesu praepositi generalis, certe summi doctrina prudentiaque
viri, in 150 voluminibus collecti magno studio eruditionis thesauri, cum ipso aliquando
intercidant. Talia autem annotari et
5 nostros (1) Joh. Andr. Bosius, (2) Conringius L
(1) labores (2) spernenda L
9 cujus (1) Monumen (2) Padebornensia L
12 Thesauri (1) vel (2) non L
doctissimo (aaa) Carolo (bbb) Sponio similem inciderent, (b) viri... potestate essent L
tomos vidisse (2) voluminibus L
quid alibi speremus (2) negligantur, L
12 perirent, (1) nec (2) aut (3) atque (4) et in (a) virum (aa) Carolo (bb)
19 in 150 voluminibus
10 et (1) Quercetani (2) Quercetanorum erg. L
13 refert. (1) Multa passim optant (2) Et L
16 illius (1) itali (2) Marescotti erg. L
3 Baluzii, (1) Reine
Bibliothecas celebres, ac cimeliarchia designari, Manuscripta vetera praestantiora hodie
extantia indicari, Criticam diplomatum aliorumque hujusmodi documentorum nuper a
Justello et Mabillonio tractatam absolvi, certe publice interest.
Superesset ut de eruditione Ecclesiastica dicerem, de Critica sacra, Haeresium
historia, Theologia scholastica, et quae Christophorus a Capitefontium aliique de ejus
emendatione admonuere; de Scientiae Mediae atque auxiliorum gratiae labyrinthis, de
controversiis et conciliatoribus, de Consilio Criticae Simonianae, de Cornelii a Lapide,
Haii, Waltoni, Castelli, Grotii (a Calovio recogniti), Cocceji, Poli pulcherrimis laboribus,
de Portus Regis meritis, de praeclaris Episcopi Condomensis5 Joh. Benigni Bossuetii
coeptis; de Congregationum Romanarum circa Indicem, Ritus, propagandam per dissitas 10
nationes fidem quotidianis laudatissimis occupationibus, de ipsius Pontificis Innocentii
XI gravissimis circa Ecclesiae pacem morumque emendationem curis.
Sed et politica attingere deberem, qui jus publicum imperii tradidere, qui aliorum
regnorum interiora propalavere, qui de bello, pace, foederibus, securitate, arbitrio,
legatis, conciliatoribus sive mediatoribus pro dignitate scripsere, de jure naturae et
5 Über Episcopi Condomensis: Episcoporum Condomensis sive Meldensis, et
1 cimeliarchia (1) describi, (2) designari, L
2 f. extantia, (a) Clarissimi Justelli opus de Critica diplomatum aliorumque
1 praestantiora erg. L
hujusmodi documentorum (b) Criticam... Justello (aa) coeptam (bb) et Mabillonio tractatam L
3 f. interest. (1) Superest ut de (a) his dicam quae magis ad (aa) Re (bb) Sa (b) eruditione Ecclesiastica et
politica gestr. dicam (2) Superesset... dicerem, L
6 emendatione (1) dixere; (2) admonuere; (a) de
Simoniano in scripturam, de Waltonianos, de Coci operibus in Scri (b) de Waltoni, Castelli, Cocceji, Poli ignoti
8 Castelli, (1) Coci (2) Grotii... recogniti) L
lucubrationibus, de Portu Regale erg. de Simonii Consilio, (2) de... meritis, L
pro Ecclesiae pace (2) circa... pacem L
qui (2) de (a) Legum (b) novo legum cor (c) jura (d) jure... variarum legum et erg.
13 deberem, (1) jus publicum imperii, aliorum regnorum arcana
15–S. 438.2 scripsere, (1) quae sint verae regnandi artes,... de (aa) comm (bb)
10 f. per (1) infideles fidem (2) dissitas nationes fidem L
7 de Consilio Criticae erg. Simonianae erg. L
8 f. laboribus, (1) de Calovii doctis
14 de (1) foederibus, (2) bello L
3 Vgl. J. MABILLON, De re diplomatica, Paris 1681.
8 A. Calov hat Grotius’ Annotata ad Vetus
Harmonia variarum legum et statutorum, de novo Codice, de corpore juris
reconcinnando, de formulis publicis praescribendis, de judiciorum ambagibus resecandis,
de novis belli artibus excogitandis, de regnatricis prudentiae arcanis, de sufficientia
rerum commerciorumque et navigationis cursu, de introducendis apud nos novis opificiis
et veteribus excolendis, denique de modis quibus Germania salva esse possit.
Sed haec majoris sunt momenti, quam ut tumultuarie dici debeant, et mihi qui ista
uno spiritu in amici gratiam effudi, nunc interquiescendi nonnihil tempus esse videtur.
Dicam autem aliquando non tantum magis meditata, sed et non paulo memorabiliora,
adjiciam quae a me in plerisque scientiarum partibus summi viri non sine aliquo plausu
affecta viderint, aut elaboranda expectent. Nam et inventa quaedam et nova cogitata
habeo, quae et humanae vitae commoditates, et lucem mentium insigniter augere fortasse
possint. Non Arithmeticam tantum machinam, cui nihil simile visum est, et quae omnem
expectationem superavit, neque Tetragonismos et ab iis pendentem Trigonometriam
novam, quae Geometriam nunc demum servili tabularum necessitate liberavit; nec alia
multa mechanica et mathematica inventa, circa fodinas, molendina, libras, horologia,
navigationem, tactica et poliorcetica, rem balisticam et vectoriam; nec tantum quae circa
jurisprudentiae emendationem jam olim attentavi, aut quae circa rempublicam mire
probata lectoribus personatus dedi; sed curas multo adhuc meliores, magisque humano
generi profuturas, quibus nescio an post pietatem animi, et sanitatem corporis aliae
3 f. de (1) ratione commerciorum (2) sufficientia rerum commerciorumque L
4 de (1) emendandis (2) introducendis L
navigationibus (2) navigationis L
momenti, et jam satis prolixe ut curatius dici (2) majoris... tumultuarie (a) attingi (b) dici debeant, (aa) et a
me satis nunc dictum videtur (bb) et L
8 et (1) ductis majora, (2)
non paulo memorabiliora, L
9 f. plausu (1) expectent (2) affecta L
(1) sine tabulis, (2) novam, L
17 rempublicam (1) satis (2) mire erg. L
(3) melius impen (4) aliis (5) aliae L
9 adjiciam (1) quae ipse ex propria penu (2) in (3) vari (4) quae L
19 corporis (1) majus aliqui (2) majus aliquid vel fingi possit
16 f. circa (1) veram jurisprudentiam (2) jurisprudentiae L
13 Tetragonismos... pendentem erg. L
7 nunc (1) requ (2) interquiescendi L
13 f. Trigonometriam
6 haec (1) tanti sunt
1 f. de... reconcinnando: vgl. VI, 2 N. 30.
docendaeque jurisprudentiae, Frankfurt 1677.
suprematus de legationis principum Germaniae, [Amsterdam] 1677.
16 f. G. W. LEIBNIZ, Nova methodus discendae
