Calculus Ratiocinator
seu artificium facile et infallibiliter ratiocinandi.
Res hactenus ignorata.
2) Subjectuma in exemplo praecedenti, Omnishomo. Semper enim signum
universale subjecto praefixum intelligatur.
3) Praedicatumb in eodem exemplo praecedenti: animal.
4) Propositio p e r s e vera, seu quae probari nec potest nec debet, a me vocatur
identica, qualis haec est: ab est a vel ab est b ac denique a est a. Sit enim a animal et b
24 f. ignorata. Fundamentacalculi : gestr. 1) L
31 ac... a est a erg. L... qualis erg. L
dicamus: omne animal rationale est animal (b) tunc L
26 f. Semper... intelligatur erg. L
rationalis tunc ab est a idem est quod: animal rationale est animal, et ab est b idem
quod: animal rationale est rationale. Denique a est a idem est quod animal est animal.
5) Consequentiapersevera seu quae demonstrari nec potest nec debet, haec
est: si a est b, et b est c, Ergo a est c, id est subjectum semper in locum sui praedicati,
vice subjecti in alia propositione fungentis, substitui potest ut homo est animal, animal
est substantia. Ergo homo est substantia. Seu Deus est perfectus. Perfectus est sapiens.1
Ergo Deus est sapiens.
6) Ex consequentia per se vera sequitur haec: si a est bd et b est c etiam a est c.
Nam si a est bd, per hypothesin, et bd est b per artic. 4, etiam a erit b per artic. 5. Jam si
a est b et b est c etiam a erit c per eundem artic. 5. Ergo si a est bd etiam a erit c quod 10
7) Idem est quod ubique in alterius locum substitui potest salva veritate. Ex. gr.
aequilaterumaequiangulumquadrangulum, et: aequilaterum
rectangulumquadrilaterum, et denique quadratum, haec tria sunt idem, et
unum pro altero substitui potest. Nam eadem res quae quadrata est etiam aequilatera
rectangula quadrilatera est et contra. (Hinc patet duo priora esse velut definitiones tertii.)
8) Si a est b et b est a erunt a et bidem. Nam semper b substitui poterit in locum
ipsius a vel contra. Ostendero autem semper substitui, si substitui possit sive a sit
subjectum sive praedicatum alicujus propositionis. Sit ergo propositio c est a (in qua a
est praedicatum), jam ex hypothesi a est b. Ergo per artic. 5 c est b seu in prop. c est a 20
potuit b substitui in locum ipsius a. Sit alia propositio a est d. Jam ex hypothesi b est a.
Ergo per artic. 5 b est d. Sive in prop. a est d, poterit b substitui in locum ipsius a. Cum
ergo tam in propositione c est a, quam in propositione a est d possit substitui b in locum
a, patet ubique substitui posse, adeoque esse idem. Quod autem de b ostendimus respectu
a, etiam de a patet respectu b, nam eodem modo se invicem habent. Itaque sunt eadem. 25
1 Am Rande: Haec nempe est definitio praedicati.
4 c, (1) tunc a (2) Ergo L
6 animal est (1) mortale. E (2)
7 f. sapiens. (1) Propositio p e r s e gestr. vera est, quae vel per se vera est, vel per
consequentiam ad per se veram reduci potest, ut haec ac est b (a) posito a aequ (b) posito (2) 6) erg. Ex L
8 f. c (1) quia loco propositionis a est bd poni potest propositio a est b unde fiet (2) per
(a) prop. (b) artic. 4 quia (3) Nam L
Eadem ratio (2) Quod autem (a) de d dictum (b) de L
14 quadrilaterum erg. L
9 bd, (1) et pro (2) per L
12–16 Ex.... tertii) erg. L
Definitio est characteris unius explicatio per alios plures quae non ut probanda
sed ut assumta ponitur, ut a est bc et contra vel d est bce (sive d est ae) et contra; erit a
definitum, bc definitio; vel d definitum, bce (vel ae) definitio. Est enim definitio idem
quod definitum, homo idem quod animal rationale, nam compendii causa uno vocabulo
Propositio vera est, quae vel per se vera est, vel substitutionibus aequivalentium
seu characterum explicationibus reduci potest ad per se veram, ut haec a est d. Ponamus
enim bc esse a, (id est hanc esse significationem seu definitionem ipsius a, ut idem sit
quod bc) et ex a est d substituendo fiet: bc est d. Ponamus porro d esse bce (id est hanc
esse definitionem ipsius d) adeoque d esse bc per artic. 6 tunc ex prop. bc est d fiet bc est
b quae propositio identica est.
Hinc patet verus usus analyseos, quomodo propositionum veritas ostendi possit,
reducendo eas ad veras, si scilicet substituendo aequivalentia, ita enim semper regressus
Potest et sic definiri: Propositio vera est, quae ex propositionibus per se veris
per definitiones et consequentias seu substitutiones rectas, fieri potest.
Hanc definitionem magis capit vulgus, et sufficit ad judicium, sed prior utilior est
ad inventionem. Indiget tamen prior praedicatis reciprocis, cum posterior contenta sit
praedicatis communibus. Si tamen et in analysi volumus uti solis praedicatis
communibus, debemus uti deductione ad absurdum. Quia ex vero sequi non potest
falsum etsi ex falso verum. Hinc et si attributis communibus uti velimus et quaeramus
constructionem rei, ponamus rem non adesse, et inde calculando et resolvendo
assumamus aliquid quo ducamur ad absurdum, patebit hoc modo constructio rei ope
1–5 Definitio... appellamus. erg. L
1 quae... sed ut (1) assu (2) compendii causa (3) assumta
6 vel (1) vera (2) per... vel erg. L
8 Ponamus enim erg. (1) a esse (a) bc (b) b et d fiet (2) bc L
6 f. substitutionibus (1) seu consequentiis per se veris et characterum explicationibus erg. (2) aequivalentium
seu et str. Hrsg. characterum explicationibus erg. L
7 veram aut jam probatam aut arbitrariam erg. u.
8 f. (id... et erg. L
9 f. esse (1) b (2) bce (a) et fiet substituendo (b) eamque propositionem jam alibi (c) (id... tunc erg. L
11–24 est. (1) Assumtae autem propositiones, ut bc est a et d est b vel jam sunt verae vel gestr. probatae, vel
sunt assumtae pro arbitrio per modum definitionis. Licet enim mihi definitionem hanc ipsius a assumere, a est
bc verbi gratia animal rationale compendii causa vocamus hominem et dicimus, homo est animal rationale.
Atque ita dicere a est bc nihil est aliud quam characterem a explicare. (2) Hinc... assumti L
(1) probati (2) propositionum L
20 uti (1) deductionibus (2) deductione L
(2) attributis... velimus L
16 substitutiones (1) permissa (2) rectas, (a) deduci str. Hrsg. potest (b)
21 si (1) sola attributa communia habeamus
17 definitionem (1) praefero (2) magis L
Attributum est praedicatum reciprocum, compositum subjecti simplicis, verbi
gratia: a est bc, bc est a, erit bc attributum reciprocum.
Omnis Definitio est Attributum reciprocum.
Ex unoquoque attributo reciproco omnia subjecti praedicata inveniri et demonstrari
Requisitum est attributum non reciprocum.
Terminus primitivus seu requisitum simplex est, quod per se concipitur, seu quod
alio requisito caret. Exempli causa pone d esse ae, et a esse bc, et b esse fg, ipsum autem
f ultra resolvi non posse, erit f terminus primitivus.3
Sunt aliqui termini primitivi, nam si nihil per se concipitur, omnino nihil concipitur. 10
Termini primitivi sunt plures: alioqui nulla esset varietas in compositis.
Possibile est ex cujus positione nulla sequitur propositio falsa, seu quod non
implicat contradictionem.
Omnis Terminus primitivus est possibilis.
Non potest demonstrari possibilitas, nisi resolutione in requisita primitiva facta, aut 15
possibili demonstrata.
Quicquid possibile esse demonstratur, ejus ultima resolutio vel facta est vel in
Priusnatura voco id quod est terminis primis propius.
3 Am Rande: Facile demonstrari potest ex generali modo ratiocinandi non dari ullam 20
propositionem demonstrabilem de simplici conceptu. Videntur tamen necessario
superesse quaedam enuntiationes in obliquo.
1 Attributum (1) reciprocum est (a), cum (b) praedicatum compositum, quod erg.
2 est bc (1) erit bc attributum recipro (2) et (3) bc L
subjecto, (2) est... simplicis erg. L
2 reciprocum. (1) Ex pluribus Attributis unum (a) eligi (b) esse erg. potest quod sit definitio, ex quo caetera
poterunt demonstrari (2) Omnis erg. Definitio L
non indiget (2) caret L
11 compositis. (1) Omnes termini primitivi sunt possibiles (2) Possibile L
Omne Requisitum primitivum est possibile. (a) Cujus rei possibilitas absolute demonstrata est, ea res resoluta
est in requi (b) Caetera sunt possibilia, quia (c) Possibilia sunt quae erg.
in requisita primitiva resolvi possunt
18–S. 278.1 est. (1) Causa est (2) Si a est b quia c est d
(2) Omnis... possibilis. L
erit cd (3) Prius... est (a) requisitis (b) terminis erg.
20 ratiocinandi (1) ex
7 seu (1) attributum (2) requisitum L
8 f. autem (1) fg (2) f L... propius. erg. RatioL
8 pone (1) a esse (2) d L
13 f. contradictionem. (1)
Ratio est propositio prior natura ex qua alia propositio demonstratur. V.g. lm est
Si propositionis ab ratio sit cd, erit cd causa, ab effectus.
Similia sunt quorum ratio diversitatis reddi non potest ex aliquo capite, v.g. sit a
aequ. bcd et b aequ. fg et c aequ. gh et d aequ. hl, eodem modo sit m aequ. npq et n aequ.
rs et p aequ. st et q aequ. [tu], ajo abcdfghl et mnpqrstu esse similia, in quantum
fghl et rstu non distinguuntur, horum enim discrimine non adhibito sive requisitis
diversis in calculum non vocatis, nec discrimen inter illud et hoc poterit demonstrari.
Magnitudo est praedicatum quo simillima discerni possunt.
Basin voco id quo plura homogenea sunt, seu similia et cujus modificatione ipsa
Pars et totum similia sunt.
Omnes partes simul non differunt a toto.
Si id omne quod intelligitur in pluribus diversis etiam intelligitur in uno, nec
quicquam praeterea, unum erit totum, diversa illa erunt partes. Requiritur autem ut
sint in aliquo similia quod aeque sit in singulis illis ac in toto, et aeque in his quae sunt
eodem modo ad singula, quam in ipsis singulis.
Sit a unum sintque plura diversa bcd et si illud existat, etiam existat b, et c et d; et
contra, si b et c et d existant existat a, idque ita ut ea quae eodem modo se habent ad b eo
ipso eodem modo immediate se habeant ad a, et ita porro. Erit a totum caetera partes.
20, et m aequ. den erg.
5 aequ. (1) ce (2) fg L
(dd) cd quia l (aaa) aequ.
(bbb) est erg. cde erg. Si L
6 ajo (1) a bcd, (2) d (3) a (4) bcd a, fghl (5) a L
1–3 demonstratur. (1) Causa est (2) V.g. (a) ab est (b) lm est (aa) cde quia l (aaa) est (bbb) aequ. erg., et m aequ. dn erg. (cc) cdn
ce, et m (aaaa) est (bbbb) aequ. de (bb) cdn quia l aequ. (aaa) cn (bbb) cdn erg.
quia l aequ. cde erg.
3 propositionis (1) a est b ratio sit c est d erit cd causa ab effectus (2) ab (a) fit (b) est (c) fit str. Hrsg. ratio
sit cd est str. Hrsg. erit L
5 sit (1) a (2) A aequ. BCD et B aequ. FG et (3) m L
7 f. sive... vocatis erg. L
(c) ex eo discernitur quod (d) memoria retineri (2) attributum (3) praedicatum L
est id quo plura sunt similia (2) Homogeneum est id quo plura similia sunt gestr. Basin L
Totum (4) Pars (5) Si duo sint similia, et (6) Pars L
quicquid in uno est, (aaa) 〈nec〉 (bbb) et contra (3) Si L
19 et (1) id (2) si (a) omne
quod intelligitur in (b) si str. Hrsg. aliquod ex his non sit (c) illud (aa) sit (bb) existat, etiam erg. existat
(aaa) quodlibet ex his; et si singula existant, existat (bbb) quodqu (ccc) etiam str. Hrsg. b, (aaaa) vel (bbbb)
9 est (1) id quod (a) sola (b) non nisi a posteriori dignosci potest, ut tripedalitas.
11 f. partibus (1) Totum (a) est (b) et pars est quae (2) Partis relatio ad suas partes (3)
12 f. sunt. (1) Plures partes si (2) Omnes L
20 idque (1) sine consequentia (2) ita L
21 ipso se str. Hrsg. eodem L
Si b est f et c est f et d est f, et hinc etiam a est f, idque sine consequentia, seu posito
b esse g, et c esse g, et d esse g, per se notum est etiam a esse g, et contra (seu ut nulla
Si per se notum est b esse f et c esse f et d esse f ac quamlibet partem aeque ac totum 5
a esse f, erit fbasis seu genus. Ita basis seu [genus] corporum est [materia], spatium
basis figurarum; tempus basis horarum. Nam minime putandum est, dari aliquam basin
quam materiam vocant, quae mutato corpore maneat. Genus est non res diversa, differt
autem hoc genus ab alio genere, v.g. planta est genus arboris et fruticis, quia non locum
habet in singulis partibus. Imo quia semper tota intereunt nunquam partes, videtur
materia non interire. Imo materia revera nihil est, totum non componitur ex partibus sed
connexum est. Imo de toto et partibus ut vulgo cogitamus chimaera est, quemadmodum
et materia. Totum non aliud est ab omnibus partibus, si sumatur pro corpore seu materia;
sed hoc absurdum cum nullae sint partes minimae. Ergo revera solae existunt mentes et
Corpora sunt apparitiones cohaerentes. Mens unaquaeque apparitionem mundi
habet, ex apparitione non sequitur nisi apparitio. Necesse est igitur omnem mentem
perpetuo existere, neque enim ipsa se destruet, nunquam obliviscitur priorum, sed
semper si per priora vestigia ducatur meminisse potest.
Non potuit explicari compositio continui, quia nec quid materia.
4 Am Rande: Hinc omnia de toto facile demonstrantur ut quod nulla substantia percipitur
in toto quae non concipiatur in qualibet parte.
1 et (1) ideo sine (a) consequentia nova etiam a est f (b) nova assertione erg.
1 consequentia, (1) seu si b est f et c est (2) seu L
5 f (1) et a esse f erg.
2 contra, (1) erit (2) (seu L
basis (a). Ita basis corporum est materia seu corpus, figurae spatium, (b) seu... est corpus ändert Hrsg.. figurarum; erg.
9 genere, (1) v.g. ab animale, quia id non aeque est in
16 f. mundi (1) intelligit
18 destruet, (1) tantum (2) nunquam L
10 partibus. (1) Quoniam (2) Imo L
19 f. potest (1) Intelle (2) Non L
(aa) horae basis (bb) tempus L
totum aeque (2) ac L
