Aliquid, omnis terminus qui cogitari utcunque potest possibilis vel impossibilis,
ut A, B, C; et generaliter X.
Nihil, non-A et non-B et non-C, etc. seu generaliter non-X, hinc nihili nulla sunt
Non - Ens 1 seu impossibile est, cujus definitionem ingreditur A non-A, seu quod
implicat contradictionem.
Ens seu possibile est, cujus definitionem quantumlibet resolutam non ingreditur
A non-A, seu contradictio (: seu quod si existit, non sequitur existere contradictoria,
1 Si A sit impossibile, non-A est necessarium
(: ergo si A est necessarium non-A est impossibile :)
(: possibile :) non-necessarium est contingens
11 potest (1) sive verus sive falsus (2) possibilis L
12 ut (1) AB, AC, (2) A. B. C; et generaliter (a) Y
14 f. attributa (1) Ens vel possibile, est (2) Non - Ens L
15 est, (1) quod (2) Termi (3)
18–S. 931.2 (: seu... hic (1) a contr (2) ab existentibus, (a) potest (b) possunt... agitur (aa)
praedicato (bb) contradictoria... mutatio erg. L
praestat tamen abstrahere hic ab existentibus, possunt enim, cum de existentia agitur
contradictoria dici de eodem, unde tempus et mutatio [:)].
Non Non - A idem est quod A. Ergo non non non-A est non A.
Positivum, est quod non implicat non-A seu negationem, nisi destructam ab alia
negatione. (: Coincidit cum eo quod Aristoteles Entelechiam seu actum vocavit; alii
perfectionem seu realitatem. Tales notiones sunt esse, cognoscere, agere. Talia sunt
omnia attributa Dei, et quaecunque nihil involvunt limitationis, adeoque capacia sunt
Existens quasi per se notum hic assumo; suo loco ejus natura explicabitur. Unde
et duo assumo axiomata, quae tamen demonstranda essent:
Omne Existens est possibile.
Quoddam possibile est non-existens.
Si A et B ubique invicem substitui possunt, ita ut nulla oriatur falsitas, dicitur unum
Sive eadem sunt quae nullo modo possunt discerni.
(: Similia sunt quae ex necessario connexis seu per veritates de ipsis
demonstrabiles, sigillatim discerni non possunt; seu quorum nulla assignari possunt
diversa praedicata demonstrabilia. Sic parabola omnis omni similis est, et circulus
circulo, at non Ellipsis Ellipsi, sed dantur peculiares quarundam Ellipsium proprietates,
verbi gratia ejus quae habet duos axes aequales magnum est ab aliis discrimen. :)
(: Similia sunt quorum omnia praedicata interna sunt eadem, seu quae per se
sigillatim discerni non possunt, seu quorum unum alteri substitui potest salva veritate in
propositionibus in quibus res per se spectatur seu circa ea quae rei insunt. :)
(: Similia sunt ejusdem speciei infimae. :)
5 f. vocavit; (1) re (2) alii
4 Positivum p u r u m gestr., est (1) cujus defi (2) quod L
perfectionem (a) Tale quid est cognoscere (b) seu realitatem. (aa) Talis notio est cognoscere (bb) Tales notiones
sunt (aaa) cognoscere, agere (bbb) esse, L
8 f. gradus :) (1) Perfectius est quod plura involvit positiva.
9 assumo (1), etsi (2), quod nominali definitione non indiget; infra tamen realis ejus
definitio (3) ; suo... natura L
Necessarium dicitur A, si A non-existens est impossibile. (: (a) Tale Ens (b) Talia Entia necessaria multa
sunt, substantia necessaria est Deus solus; (aa) sed abstracta entia necessaria, sunt (bb) sunt tamen et veritates
quaedam necessariae, (aaa) et (bbb) sic (aaaa) dij (bbbb) dici omnino potest, (ccc) etiamsi nullus daretur
circulus, tamen angulum in semicirculo rectum esse debere, existit; seu est Ens necessarium; sed ex genere
13 ubique erg. sibi gestr. invicem L
Entium incompletorum. (2) Si A substitui potest ubivis (3) Si L
16 connexis (1) sigillatim erg. discerni non possunt, (2) seu L
21 interna demonstrabilia gestr. sunt L
24 (: Similia... infimae :) erg. L
11 f. possibile (1) Omne (2) Quoddam L
12 f. non-existens. (1)
(: Si plura invicem substitui possunt, in propositionibus quae de uno eorum per se
spectato fieri possunt, sunt Similia. Persespectari rem aliquam intelligo, si ea
tantum spectentur praedicata quae ex iis quae rei insunt necessario consequuntur. Seu
Similia sunt quae per se sigillatim discerni non possunt. :)
(: Revera similia non sunt nisi Entia incompleta, nec dantur duo Entia completa
ejusdem infimae speciei. :)
(: Praedicataperse sunt quae ex praedicatis constituentibus demonstrantur.
Praedicataconstituentia sunt, per quae res ab aliis discernitur.
Similia sunt quae solis praedicatis per se [non] discernuntur. :)
Inaliquo sunt requisita immediata.2
Similia sunt quae per ea quae insunt unicuique, discerni sigillatim non possunt
seu si pro A et quae ipsi insunt, substitui semper possunt B et quae ipsi insunt salva
Partes sunt inexistentia homogenea.
Homogenea sunt quae transmutari possunt in similia, si non sint similia.3
Tr ansmutata sunt A et B, si nullum sit inexistens in uno, cui non insit aliquid
inexistens in altero, licet alioqui qualescunque fiant mutationes vel si omnia maneant
inexistentia minima, quae aliud inexistens non habent. Sed si non malimus uti inexis-
tentibus minimis, potest unum transformari in aliud adhibitis inexistentibus infinitis
continue decrescentibus, quae in A licet maxime utcunque mutata. (: Ita sphaera et
2 Conditio est A ipsius B, si non existente non existit B.
Requisitum est conditio natura prior.
3 An sic: Homogenea sunt, quae invicem similia continere possunt, sed videtur potius
1 (: Si (1) A et B sibi (2) plura invicem L
2 f. spectari (1) aliquid intelligo, si tantum res ipsa
10 sunt (1), quae (2)
10 f. immediata (1) Partes sunt ea quae insunt, homogenea (2) Similia L
8 quae (1) res est determinata, et ab aliis distinguitur (2) apparet rem esse possibilem et
9 f. discernuntur. :) (1) (: Inaliquo esse intelliguntur, quae
quaeque ei insunt, aut necessario connexa sunt considerentur (2) rem... quae (a) eis (b) ex...
determinatam certam (3) res... discernitur L
ipso sublato simul tolluntur :) (2) InL
(1) sigillatim, (2) discerni (a) no (b) sigillatim L
potius erg. u. gestr. sunt L
eadem inexistentia in B, quae (aa) 〈fuer〉 (bb) in A, (aaa) alia (bbb) licet (b) si... aliquid (aa) quod i (bb)
inexistens... licet (aaa) 〈 – 〉 (bbb) alioqui... omnia (aaaa) inexistentia maneant, (bbbb) maneant inexistentia
20 (: Ita (1) atramentum et lac homogenea, et piscis stagno, nam in corporibus
intelligi potest tran (2) circulus et triangul (3) cy (4) sphaera L
23 sic: (1) Homogeneum est, cui aliquid
alteri simile inexistere potest (2) Homogenea... possunt L
14 Partes vel portiones, (a) quorum manent
16–20 Tr ansmutata (1) ea erg. (2) sunt A et B erg.
(: partes, termini, uno verbo :) gestr.
12 pro (1) i (2) A L
cylinder, imo et sphaera rubra et cylinder albus, nam non tantum transpositione cylinder
transmutari potest in sphaeram, sed et alia immutatione album in nigrum. 〈 – 〉 Nescio
transmutatione cogitata? :)
Magnitudo est quo similia discerni possunt comparatione facta. Sed quodnam ex 5
his dicetur esse majus quodnam minus. Neque enim semper intelligi potest minus in-
existere majori, ut circulus quidem major inexistere potest minori, sed non
circumferentia, transmutari igitur debent in ea similia, quae ita se habent, ut alterum
alteri inexistere possit, ex his quod inexistere potest, est majus, quod contra minus.
Aequalia autem sunt quae si sint similia sibi mutuo possint inexistere, quod nec 10
majus nec minus id aequale esse hinc videtur sequi.
Convenit etiam haec definitio cum illa quod Aequalia sunt quae transmutari possunt
Congrua autem sunt, quae nullo modo per se discerni possunt nec sigillatim nec
comparando, adeoque sunt similia, et praeterea dici non potest utrum potius alteri in-
existere possit. Huc redit etiam definitio; quod minus est aequale parti alterius.
Concipi etiam potest continuum incrementum vel decrementum Similium, unde
sequitur non transiri a majore ad minus nisi per aequale. Angulus autem contactus non
est communi homogeneus, neque transiri ab uno in alium potest, vel ei aequalem.
Considerandum an et in gradibus haec quantitatis consideratio, ut an gradus
velocitatis unus alteri similis vel gradus caloris, et an minor majori insit? Et vero nil
prohibet, quin ita concipiamus. Licet enim velocitates efficere possunt altitudines ut
quadrata, non minus tamen esse possunt similes, quam diametri quae habent circulos ut
In solis figuris videtur contingere, ut homogenea possint esse quae non sunt similia, 25
et ut aequalia possint esse quae non sint congrua, nam in tempore, et in gradibus, secus
est. Sed quid de numeris? Omnino unus alteri similis non est, ex. gr. quaternarius non est
similis ternario nec potest reddi similis. Numerus igitur non foret res magnitudinem
1 transpositione (1) inexi (2) cylinder L
3 opus, (1) saltem (2) an erg. L
6 f. potest (1) unum inexistere minori, (2) minus..
8 similia, (1) quorum partes (2) quibus (3) quae L
9 his (1) alterum est (2) quod L
3 f. hac (1) transformatione (2) transmutatione erg. L. majori, L
10 quae (1) ita se (2) si L
(2) transmutari erg. L
22 velocitates (1) sunt ut quadrata altitud (2) efficere L
28 nec... similis erg. L
12 quod (1) Majus est cujus pars (2) Aequalia L
15 adeoque (1) non differunt (2) sunt L
23 quam (1) rectae, (2) diametri L
12 quae (1) transformari
17 Similium, (1) quale est (2) unde L
28 non (1) est (2) foret erg. L
26 tempore, (1) in gradibus, in numeris, (2) et in gradibus, L
habens, secundum nostram definitionem, sed res numerum habens, nam etsi ternarius
non sit similis quaternario, tamen recta trium pedum similis est rectae
quatuor pedum; et arcus trium pedum una cum alio arcu unius pedis, similis
reddi potest rectae unius pedis. Posset tamen forsan talis Magnitudinis notio
excogitari, ut et numerus unus alio dicatur major, nam quod plura continet
inter se congrua id est majus, numerus autem plures continet unitates. Item si A continet
aliquid congruum ipsi B, vel ipsummet B, et aliquid praeterea dicetur ipso majus, et hoc
sensu angulus rectus erit major angulo semicirculi, nam continet angulum semicirculi
una cum angulo contactus.
