COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 401–403.
als tertium non datur formuliert) und dem principium rationis sufficientis, sowie dem als Axiom formulierten
Quemadmodum in loco sabuloso aedificium molienti continuanda fossio est,donec
solidam rupem firmave fundamenta offendat; et filum implicatum evoluturo quaerendum
est initium; et pro maximis ponderibus movendis stabilem tantummodo locum postulabat
Archimedes; ita ad humanae scientiae Elementa constituenda, desideratur punctum
aliquod fixum, cui tuto inniti atque unde secure progredi possimus.
Hoc principium quaerendum censeo in ipsa generali natura Veritatum, atque illud
ante omnia tenendum: OmnemPropositionemautveramautfalsamesse.
Esse autem Falsam quae verae contradictoria est. Contradictorias vero esse, quae
non aliter differunt, quam quod una earum est affirmativa, altera negativa. Atque haec
quidem talia sunt, ut frustra eorum probatio postuletur. Cum enim ad probationes non
afferri possint nisi aliae propositiones, frustra utique afferentur, si simul concedi et
negari aut verae et falsae esse possunt cessatque statim ab initio omnis inquisitio
veritatis. Porro quotiescunque adhibetur aliqua propositio, censetur esse vera, nisi aliud
16 et (1) pro machinis stabilem locum ante omnia postulabat (2) pro L
16 tantummodo erg. L
16 f. postulabat (1) horum studiorum princeps (2) Archimedes L
probationes (2) propositiones L
20 ante omnia erg. L
16 f. postulabat Archimedes: ∆οÂ ς µοι πωÄ στωÄ καιÁ κινωÄ τηÁ ν γηÁ ν, überliefert von PAPPUS, Collectiones
Vera autem propositio est cujus praedicatum continetur in subjecto, vel generalius
cujus consequens continetur in antecedente; ac proinde necesse est quandam inter
notiones terminorum esse connexionem, sive fundamentum dari a parte rei ex quo ratio
propositionis reddi, seu probatio a priori inveniri possit. Idque locum habet in omni
propositione vera affirmativa universali vel singulari, necessaria aut contingente; ut
praedicati notio insit notioni subjecti vel expresse, vel virtualiter; expresse in
propositione identica, Virtualiter in alia quacunque. Et propositio[nis] praedicatum ex
subjecto vel consequens ex antecedente probari potest, vel sola antecedentis sive
subjecti, vel et antecedentis et consequentis simul sive praedicati et subjecti simul,
resolutione. Et quidem necessaria connexio est in propositionibus aeternae veritatis, quae 10
ex solis ideis sive definitionibus idearum universalium consequuntur. Quodsi propositio
sit contingens non est necessaria connexio, sed tempore variatur et ex supposito divino
decreto, et libera voluntate pendet; eoque casu ratio quidem reddi potest semper ex
natura rei, seu notione terminorum (saltem ab eo qui omnia novit), cur id quod factum
est potius factum quam non factum sit. Sed illa ratio inclinat tantum, necessitatem autem 15
non imponit. Ex his sequitur Axioma maximi Usus ex quo pleraque in re physica et
morali derivantur: Nihilevenirecujusratioreddinonpossit, cursicpotius
quamalitercontigerit. Exempli causa inter totius Staticae fundamenta ponitur ab
C Archimede duo pondera aequalia A et B et aequaliter a centro
motus, C, distantia in aequilibrio esse, quod corollarium est
hujus axiomatis nostri, nam si qua eveniret diversitas, utique
aliqua reddi potest diversitatis ratio ( pernostrumaxioma )
quod non potest fieri ( exhypothesi ) cum omnia sese utrinque eodem modo habere
ponantur; itaque nec diversa inde consequi possunt.
3 connexionem, (1) ex ve (2) sive L
4 Idque (1) verum est (2) locum habet L
7 Et (1) quidem si necessaria sit (a) propositioni (b) propositio, solo (2) propositio ändert Hrsg. L
8 antecedente (1) demonstrari (2) os (3) probari erg. L
consequuntur. erg. L
enim omnia utrobique (2) nam L
12 ex (1) supposita (a) divina libera (b) divina voluntate
21 nostri, erg. (1) cum
21 diversitas, necessario erg.
21 qua (1) esset (2) eveniret erg. L
9 simul (1) resolutione (2) sive L
22 ratio mentis erg. u. gestr.
13 f. ex... novit) erg. L
12 tempore... et erg. L
18–20 inter... esse: vgl. ARCHIMEDES, Planorum aequeponderantium inventa, vel centra gravitatis
planorum, in Opera, Basel 1544, S. 125.
Postquam igitur intelleximus omnem propositionem aut veram aut falsam esse, et
omnem propositionem veram, quae non per se vera, sive immediata est posse probari a
priori, sequitur ut modum probandi tradamus. Is vero continetur hoc potissimum
axiomate: Praedicatuminlocumsubjectipropositionisuniversalis
affirmativae, velconsequensinlocumantecedentispropositionis
affirmativae, salvaveritatesubstituipotestinaliapropositioneubi
subjectumpriorisestpraedicatum, velubiantecedenspriorisest
consequens. Excipiendae autem sunt propositiones reduplicativae in quibus nos
testamur de termino aliquo ita stricte loqui ut alium substitui nolimus. Sunt enim
reflexivae et respectu cogitationum se habent ut propositiones materiales respectu
vocum. Caeterum ratio axiomatis hujus patet ex praecedenti. Ponamus enim dari
propositionem Universalem affirmativam Omne B est C, et aliam propositionem A est B,
dico in posteriori pro B substitui posse C, nam cum A contineat B, et B contineat C (per
axioma praecedens), etiam A continebit C, quod sufficit (per axioma idem) ut dicamus A
esse C. Nolo autem hoc loco varietatem propositionum prosequi et logicas regulas
tradere, cum fundamentum substitutionis indicasse sufficiat.
Siquanotiositcompleta,
seutalis, utexearatio [ reddi ] possit
omniumpraedicatorumejusdemsubjecticuitribuipotesthaecnotio,
eritnotioSubstantiaeindividualisetcontra. Nam substantia individualis est
subjectum quod alteri subjecto non inest, alia autem insunt ipsi, itaque praedicata omnia
ejusdem subjecti, sunt omnia praedicata ejusdem substantiae individualis; eorum ergo
ratio reddi potest ex notione substantiae individualis, eaque sola ut ex axiomate 2do
manifestum est. Itaque notio quae hoc praestat utique ipsius substantiae individualis
2 probari (1) a parte rei (2) a L
2 omnem (1) probationem (2) propositionem L
(2) potissi (3) vero erg. L
5–8 antecedentis (1) ubi substi (2)
in (3) propositionisaffirmativae, (a) substitui potest salva veritate. (b) salva... ubi (aa) hoc (bb)
subjectum... ubi (aaa) conse (bbb) antecedens... consequens. L
8 quibus (1) protestamur ne
9 ut (1) nullus (2) ne quidem alii (3) alius substitui non possit (4)
substitutio (a) fiat (b) fieri poss (2) nos L
9–11 Sunt... et (1) in ordine (2) ad ea (3) respectu... ut (a) pro (b) materiales (c) propositiones... vocum. erg. L
contineatur (2). Ponamus L
22 ex (1) sola (2) notione L
12 propositionem (1) universa (2) affi (3) A (4) A est B, et aliam (5)
14 (per... idem) erg. L
11 praecedenti (1), cum enim praedicatum in subjecto, vel antecedens in continente
13 f. (per... praecedens) erg. L
20 alia... ipsi erg. L
[April bis Oktober 1686 (?)]
