COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 332–334.
Nouveaupland ’ unesciencecertaine
surlequelondemandelesavisdesplusintelligens.
De toutes les pertes que nous faisons, celle du temps et des occasions est la plus
inestimable. Cependant nous ne nous en appercevons gueres que lors qu’il n’est plus
temps, et que les regrets sont superflus.On peut dire que les connoissances solides et
utiles, sont le plus grand tresor du genre humain, et si jamais le siècle a esté propre à
l’accroistre et à le faire profiter c’est le nostre, cependant je ne vois pas, que nous nous
mettions en devoir de jouir comme il faut de cette grace du ciel, et du penchant glorieux
des plus grands Princes pour faire fleurir les Sciences et les Arts.
8 f. (1) Projet et (2) Essai de certitude (3) Essais sur un erg. Nouveau L
11 est (1) le plus à
14 jamais (1) le temps (2) siècle L
13 les (1) sciences (2) connoissances erg. (a) veri (b) solides L
12 Cependant (1) c’est celle (a) que (b) dont nous nous appercevons du moins (2) nous..
14 humain, (1) que nos
16 ciel (1). Les uns écrivent par le divertissem (2), et du penchant (a) des
regretter (2) la L. gueres L
ancêstres nous en laissé, que nous devons (2) et L
qu’on en profite (2) que L
plus (b) que les plus grands Princes, témoignent (aa) pour la gloire (bb) d’avoir (3) et L
erg. Arts. (1) Après la (a) morale du veritable Christianisme rien (b) veritable pieté rien erg. n’est plus
important, que la (aa) Medecine (bb) Santé, toutes les richesses, et toutes les lumieres sont incommodes, lors
qu’on est privé de (aaa) ce tresor (bbb) cette pri (ccc) ce bien pretieux, et cependant rien n’est traité plus
cavalierement. Ce n’est pas qu’il n’y ait des grands hommes parmy les gestr. Medicins, (aaaa) mais c’est que
la (bbbb) qui ne manquent ny de (aaaaa) lumieres (bbbbb) soin ny de (ccccc) lumieres, ny de bonne volonté;
mais la Science de la Medecine est si vaste, et demande tant d’autres connoissances, pour qu’elle puisse estre
establie, comme il seroit à souhaitter (aaaaaa) que les plus practiciens 〈 – 〉 (bbbbbb) qu’il n’y a rien de grand
à esperer, si ce n’est qu’un jour quelque Monarque fasse faire quelque grand erg. (cccccc) et les plus habiles
Medecins sont si empechés à la practique, que c’est beaucoup, quand ils nous peuvent laisser quelques bonnes
Toute nostre felicité consiste principalement en deux points principaux, dont le
premier est la satisfaction de l’esprit (qu’on sçait estre l’effect de la vraye pieté et de la
bonne morale) et le second est la santé du corps, qui est sans doute ce qu’il y a de plus
pretieux de tous les biens terrestres. Mais l’un et l’autre point est egalement negligé et il
n’y a pas de quoy s’étonner que la consideration de la vie future dont nous ne
connoissons l’estat, que par la foy, fait si peu d’impression sur les esprits, puisque les
exemples de ceux qui s’attirent des miseres presentes et visibles par leur desordres, et par
le peu de soin qu’ils ont de leur santé ne sçauroient convertir aucun de ceux qui prennent
Cela fait connoistre que souvent les plus eclairés n’ont que des pensées
superficielles sur tout ce qui ne flatte point d’abord les sens, ou la vanité, ou l’avarice,
non pas faute de penetration, mais faute d’attention; et il semble qu’on ne songe jamais
serieusement qu’à ce qui le merite le moins.
Je croy qu’une des plus grandes raisons de cet abandonnement, est le desespoir de
mieux faire et la trop mauvaise opinion, qu’on a de la nature humaine car bien des gens 15
sont prevenus d’une incredulité secrete qui les dispose à se figurer que l’homme est
emporté par le torrent general de la nature comme le reste des animaux, que tout ce que
nous pouvons faire est une pure vanité, et que bagatelle pour bagatelle il faut mieux
choisir les plus agreables.
1–3 felicité (1) roule sur deux points (2) consiste en deux points qui sont les plus importans, (a) 〈sur to〉
(b) sçavoir la pieté, ou vray Morale, erg. et la Santé, dont la premiere nous donne un merveilleux
contentement de l’esprit, et la seconde est sans doute (3) consiste... principaux, (a) qui sont (b) dont...
4 Mais (1) l’une et l’autre (a) souffrent beaucoup
morale) (aa) et puis la santé du corps (bb) et... doute L
par nostre (b) ne sont pas (c) sont (aa) assez (bb) egalement negligèes et (2) l’un... et L
que nous ne connoissons que (2) dont... foy, erg. L
9 f. chemin. (1) Ce qui fait
connoistre que le plus souvent les hommes (a) les plus 〈penetrans〉 (b) dont l’esprit (c) les plus habiles (2) Cela
12 ne (1) prend (2)... eclairés erg. L
16 sont souvent gestr.
16 secrete (1) qu’ils tachent de se cacher jusqu’à eux mêmes, cela fait qu’ils detournent le
17 de la nature erg.
chemin et qui les fait croire sans y penser erg. que tous les soins (2) qui... figurer L
18 faire (1) n’est que
vanité (2) est... vanité L
19 agreables. (1) Cependant on trouve tousjours quelque remors (a) dans tous
ceux (b) qui s’eleve de temps en temps dans tous ceux qui tachent de se divertir de la pensee de l’avenir;
d’autant qu’i (2) Cependant peut estre que l’homme est quelque chose de plus noble qu’ils ne pensent (3) On
voit aussi tous les jours que les promesses de ceux qui nous flattent de demonstrations (a) en matières de (b)
touchant les substances spirituelles (4) On s’imagine aussi qu’il est fort inutile d (5) Il L
17 animaux, (1) et que c’est une pure vanité (2) que toute nostre vi (3) que L
14 croy (1) que la plus grande raison de cette (2) qu’une... cet L
12 d’attention; (1) car (2) et erg. L
Il y en a qui s’imaginent, que la raison ne sert qu’à nous affliger, et que bien loin de
chercher la verité, il la faut fuir avec soin, parce qu’elle ne serviroit qu’à augmenter nos
miseres, en nous faisant trop connoistre nostre neant.
Quant aux sciences et Arts plusieurs se persuadent, qu’il n’y a que les plus
materielles qui ayent quelque solidité, comme les mechaniques, et les mathematiques, et
que les autres ne sont que des belles illusions, propres à faire subsister commodement
ceux qui les cultivent, et à tenir les peuples en devoir. On ne se promet rien de la
médecine que lors qu’on est malade, on se moque du droit pendant qu’on n’a point de
procès sur les bras; et on fait l’esprit fort contre la Theologie jusqu’à ce qu’il faut songer
à mourir. Mais cette inconstance de nos jugemens, que nous abandonnons nous memes
aux premiers approches du peril, fait assez connoistre qu’ils ne sont appuyés que sur la
legereté et la paresse. Ce ne sont pas les plus informés, qui sont les plus promts à
prononcer et ceux qui meditent trouvent plus de raison d’admirer l’excellence de la
nature humaine que de la mépriser.
Car enfin cet entendement qui nous eleve au dessus de l’univers pour le contempler,
et qui nous fait connoistre des verités necessaires et eternelles, que l’univers luy meme
est obligé de suivre; n’est ce pas un échantillon de la nature divine? Puisque rien n’est
plus reel ny plus divin que la verité, et l’entendement qui luy repond. Ceux qui sont
9 bras; (1) et la Theologie est (2) et L
5 mathematiques qui les gouvernent, gestr.
8 malade, (1) ny des droit, que lorsqu (2) on L
7 devoir. (1) On voit à tout (2) On n’espere (3) On L
4 f. plus grossieres et gestr.
6 f. commodement (1) leur culteurs,
8 médecine, (1) et (2)
8 droit (1) jusqu’à ce qu’on commence d’avoir
1 nous (1) rendre miserables, et que (2) affliger, (a) et que si nous nous connoissions (aa) d’avanta (bb)
3 connoistre (1) le neant de nostre
4 sciences (1) on croit qu’elles ne sont propres qu’à ceux qui (2) il y en a qui croyent
la verité toute nue, (b) et que (aa) la connoissa (bb) bien loin erg. L
qu’elles ne servent qu’à ceux qui en subsistent, (3) et... persuadent L
(2) ceux... cultivent L
un (2) pendant... de L
10 mourir. (1) Mais cette (a) variatio (b) inconstance fait voir, que ces jugemens sont appuyés sur la legereté et
la paresse (2) Mais erg. cette L
12 f. paresse. (1) Autrement (a) le plus
incredule et le plus moqueur, (aa) est souvent plus (bb) a bien erg. plus de hardiesse que de sçavoir (b) les
plus témeraires sont les plus (2) Ce... prononcer L
13 d’admirer (1) que de mépriser (2) l’homme (3) la
nature humaine (4) l’excellence L
14–16 mépriser. (1) Mais puisque l’un et l’autre est incertain à l’egard
(a) de ces (b) de ceux qui (c) de ces Esprits (2) Mais si l’un et l’autre estoit egalement incertain, pourquoi
desesperer de nostre pouvoir erg. avant que d’en avoir fait des essais. (3) Car enfin (a) cette Raison qui nous
fait connoistre des vérités éternelles (b) l’entendement erg. qui nous eleve au dessus de l’univers, pour le
contempler et qui nous fai connoistre des verités (aa) éternelles (bb) necessaires (c) cet... verités et L
17 suivre; (1) que c’est qu’un (2) n’est ce pas un L
17 divine. (1) Car enfin (2) Puisque erg. L
(1) qui (2) dont l’essence est erg.
9 contre la Theologie erg. L
10 f. que... peril erg. L
dans les profondes contemplations de Geometrie et des Nombres où la verité se montre
toute nue admirent à tout moment l’ordre des choses, et quand ils envisagent quelque
progression ou rang des grandeurs, où il paroist de l’irregularité, ils trouvent tousjours
après une exacte discussion, que tout est admirablement bien disposé, et que ce desordre
apparent fait par apres la plus grande beauté. Il y a bien de l’apparence que la nature
garde par tout cette coustume que ce merveilleux entendement qu’elle a donné à nostre
ame ne sçauroit aboutir à rien, et que la sagesse, la justice, et la bonté de l’auteur des
choses ne se feroit pas moins connoistre dans le gouvernement des hommes, que dans
leur formation, si nous estions aussi capables d’envisager l’harmonie universelle comme
nous sommes en estat d’examiner la concinnité particuliere de la machine de nostre
Mais s’il y avoit autant d’incertitude de part et d’autre, ne seroit-il pas à propos de
faire au moins un essay de nostre pouvoir, avant que de desesperer du succés. Ne voyons
nous pas tous les jours des nouvelles decouvertes non seulement dans les arts mais encor
dans la philosophie et dans la medecine; pourquoy ne sera-t-il pas possible de venir à
quelque soulagement considerable de nos maux. On me dira que tant de siecles avoient
travaillé avec peu de fruit. Mais à bien considerer les choses, la plus part de ceux qui ont
traité les sciences n’ont fait que se copier, ou que s’amuser, c’est presque une honte au
genre humain de voir le petit nombre de ceux qui ont travaillé veritablement à faire des
découvertes; nous deuvons presque tout ce que nous sçavons (les experiences du hasard 20
mises a part) à une dixaine de personnes, les autres ne s’estant pas seulement mis en
chemin d’avancer. C’est pourquoy après les lumières que nous avons aujourdhuy je crois
1 les (1) contem (2) profondes L
1 et des Nombres erg. L
2 nue et qui procedent avec ordre
4 f. admirablement (1) bien reglé. (2) bien... beauté L
2 choses (1), et voyent qu’ (2) où ils voyent que tout est
(b) où il erg. paroist (aa) toute sans regle, ils trouv (bb) toute irregulier (cc) de
methodiquement erg. u. gestr. admirent L
admirablement bien reglé. (3) N’y a-t-il pas lorsqu’ils voyent quelque progression ou (a) series (b) rang de
3 grandeurs, (1) ils se trou (2) ils
grandeurs erg. où l’on ne connoist rien (4) lorsqu’ils (5) et erg. L
6 f. coustume (1) que (a) les
esprits (b) l’homme qu’elle honore de sa confidence (2) ce merveilleux entendement (a) n’aboutira pas à rien.
8 choses (en gouvernant la
(b) qu’elle a donné (aa) aux hommes (bb) à nostre ame erg.
12 f. à propos (1) au moins
nat erg. u. gestr. ne L
16 quelque (1) chose de
d’essayer nostre (2) de... nostre L
17 choses (1) le nombre de
grand et de capable pour l’establissement de (2) soulagement... maux erg. L
ceux qui ont fait (2) la L
(1) n’ayant pas seulement fait effort d’avancer (2) ne L
22–S. 950.1 crois (1) qu’on pourroit faire, en dix
ans, sur tout (2) si (a) quelque (b) un erg. L... rien. erg. L
8 connoistre (1) par des exactes demonst (2) dans L
18 que (1) se jouir (2) s’amuser, (a) le nombre de ceux (b) c’est L
14 pas (1) tant de (2) tous... des L
si un grand Monarque faisoit faire quelque puissant effort, ou si un nombre considerable
de plusieurs particuliers capables, mais degagés d’autres considerations s’y prennoient
comme il faut, que nous pourrions faire des grands progrès en peu de temps, et gouster
nous même le fruit de nos travaux, qui de la maniere que nous nous y prenons apresent,
froide et languissante, sera reservé à la posterité. toute nue admirent à tout moment
l’ordre des choses, et quand ils envisagent quelque progression ou rang des grandeurs, où
il paroist de l’irregularité, ils trouvent tousjours après une exacte discussion, que tout est
admirablement bien disposé, et que ce desordre apparent fait par apres la plus grande
beauté. Il y a bien de l’apparence que la nature garde par tout cette coustume que ce
merveilleux entendement qu’elle a donné à nostre ame ne sçauroit aboutir à rien, et que
la sagesse, la justice, et la bonté de l’auteur des choses ne se feroit pas moins connoistre
dans le gouvernement des hommes, que dans leur formation, si nous estions aussi
capables d’envisager l’harmonie universelle comme nous sommes en estat d’examiner la
concinnité particuliere de la machine de nostre corps.
Mais s’il y avoit autant d’incertitude de part et d’autre, ne seroit-il pas à propos de
faire au moins un essay de nostre pouvoir, avant que de desesperer du succés. Ne voyons
nous pas tous les jours des nouvelles decouvertes non seulement dans les arts mais encor
dans la philosophie et dans la medecine; pourquoy ne sera-t-il pas possible de venir à
quelque soulagement considerable de nos maux. On me dira que tant de siecles avoient
travaillé avec peu de fruit. Mais à bien considerer les choses, la plus part de ceux qui ont
traité les sciences n’ont fait que se copier, ou que s’amuser, c’est presque une honte au
genre humain de voir le petit nombre de ceux qui ont travaillé veritablement à faire des
1 f. si (1) quelques particuliers dégagés (2) un... degagés L
3 faut, (1) que dix ans feroit plus de
4 f. de (1) cette (2)
la erg. manière (a) froide et languissante (b) toute froide et
5 nue et qui procedent avec ordre methodiquement erg. u. gestr. admirent L
dix siècle (2) que L
languissante (c) que L
6 choses (1), et voyent qu’ (2) où ils voyent que tout est admirablement bien reglé. (3) N’y a-t-il pas lorsqu’ils
voyent quelque progression ou (a) series (b) rang de grandeurs erg. où l’on ne connoist rien (4) lorsqu’ils (5)
6 f. grandeurs, (1) ils se trou (2) ils trouvent (a) qui (b) où il erg. paroist (aa) toute sans regle,
ils trouv (bb) toute irregulier (cc) de l’irregularité L
merveilleux entendement (a) n’aboutira pas à rien. (b) qu’elle a donné (aa) aux hommes (bb) à nostre ame erg.
11 f. connoistre (1) par des... rien. erg. L
exactes demonst (2) dans L
tant de (2) tous... des L
soulagement... maux erg. L
(2) s’amuser, (a) le nombre de ceux (b) c’est L
15 f. à propos (1) au moins d’essayer nostre (2) de... nostre L
19 quelque (1) chose de grand et de capable pour l’establissement de (2)
9 f. coustume (1) que (a) les esprits (b) l’homme qu’elle honore de sa confidence (2) ce
11 choses (en gouvernant la nat erg. u. gestr. ne L
20 choses (1) le nombre de ceux qui ont fait (2) la L
8 f. admirablement (1) bien reglé. (2) bien...
découvertes; nous deuvons presque tout ce que nous sçavons (les experiences du hasard
mises a part) à une dixaine de personnes, les autres ne s’estant pas seulement mis en
chemin d’avancer. C’est pourquoy après les lumières que nous avons aujourdhuy je crois
si un grand Monarque faisoit faire quelque puissant effort, ou si un nombre considerable
de plusieurs particuliers capables, mais degagés d’autres considerations s’y prennoient
comme il faut, que nous pourrions faire des grands progrès en peu de temps, et gouster
nous même le fruit de nos travaux, qui de la maniere que nous nous y prenons apresent,
froide et languissante, sera reservé à la posterité.
