E 1 ERDMANN, 1840, S. 92–94.
240–244. 3. OLASO, Escritos, 1982, S. 188–193. 4. M. DASCAL, Leibniz. Language, Signs 25
2 simplex... quae erg. L
14 est (1) quasi (2) inter L
10 porro (1) transitum involventia et enuntiantia (2) formulae... enuntiantes; L
15 enuntiationes, (1) talis est (2) tales L
tantum enim res ipsae, sed et rerum ideae semper animo distincte obversari neque
possunt neque debent, et itaque compendii causa signa pro ipsis adhibentur.Si enim
Geometra, quoties Hyperbolam aut Spiralem aut Quadratricem inter demonstrandum
nominat, semper earum definitiones sive generationes, et rursus terminorum eas
ingredientium definitiones sibi exacte praefigurare cogeretur, tardissime ad nova
detegenda perveniret; si Arithmeticus inter calculandum omnium notarum sive ciphra-
rum quas scribit, valores, unitatumque multitudinem continuo cogitaret, nunquam
prolixos calculos absolveret perinde ac si totidem lapillis uti vellet; et Jurisconsultus
aliquis, quoties actiones aut exceptiones, aut juris beneficia memorat, requisita harum
rerum essentialia saepe prolixa semper mente percurrere non potest, neque opus est. Hinc
factum est, ut nomina contractibus, figuris, variisque rerum speciebus, signaque numeris
in Arithmetica, magnitudinibus in Algebra sint assignata, ut quae semel vel experiundo
vel ratiocinando de rebus comperta sunt, eorum signa rerum illarum signis tuto
imposterum conjungantur. Signorum igitur numero comprehendo Vocabula, literas,
figuras chemicas, Astronomicas,
13 distincte (1) observari (2) obversari L
12 ratiocinatio (1) notis (2) signis erg. L
(1) quoties de rebus cogitare necesse est. Et postquam ex attenta ideae consideratione aliquod praedicatum vel
aliquam consequentiam elicuimus eo (a) postquam (b) postea erg.
indaganda. Si inter loquendum de virtute, justitia (2) et L
(1) distincte (2) exacte erg. L
figurarum et (2) notarum L
numeri tam vasti (2) et in communi quoque vita (3) perinde... vellet; L
21 memorat, (1) prolixa earum re (2) requisita L
(1) sunt (2) notae autem numeris (3) signa quoque numeris, sunt assignata, quae pro rebus ipsis inter
demonstrandum adhiberi non possint (4) signaque L
26 comprehendo (1) Nomina (2) Vocabula, L
characteres chemicos, (a) art (b) Musicos steganographicos, notas (3) notas (4) figuras... steganographicas L
20 absolveret (1) ; sunt enim aliqui
21 actiones aliquas gestr. aut L
18 detegenda (1) progrederetur; (2) perveniret erg. L
22 semper (1) in animo (2) mente L
19 unitatumque multitudinem erg. L
15 aut (1) Ellipsin, (2) Spiralem L
tanquam principio utimur ad nova
algebraicasque, aliasque omnes quibus inter cogitandum pro rebus utimur. Signa autem
scripta, vel delineata vel sculpta characteres appellantur. Porro tanto utiliora sunt signa,
quanto magis notionem rei signatae exprimunt, ita ut non tantum repraesentationi, sed et
ratiocinationi inservire possint. Tale nihil praestant characteres Chemicorum aut
Astronomorum, nisi quis cum Johanne Dee Londinensi autore Monadis Hieroglyphicae
mysteria nescio quae in illis venari posse speret. Nec puto Chinensium figuras, aut
Aegyptiorum inveniendis veritatibus multum prodesse posse. Lingua Adamica, vel certe
vis ejus, quam quidam se nosse et in nominibus ab Adamo impositis essentias rerum
intueri posse contendunt, nobis certe ignota est. Linguae vulgares etsi plurimum prosint 10
calculi facere possunt, nempe ut errores ratiocinationis ex ipsa vocabulorum formatione
et constructione detegi possint, tanquam soloecismi et barbarismi. Quod sane admirabile
beneficium hactenus solae praestant notae Arithmeticorum et Algebristarum, ubi
ratiocinatio omnis in usu characterum consistit, et idem est error animi qui calculi.
Mihi vero rem altius agitanti, dudum manifeste apparuit, omnes humanas
cogitationes in paucas admodum resolvi tanquam primitivas, quod si his characteres
assignentur, posse inde formari characteres notionum derivativarum ex quibus semper
omnia earum requisita notionesque primitivae ingredientes, et ut verbo dicam
definitiones sive valores et proinde et affectiones ex definitionibus demonstrabiles, erui 20
possint. Hoc uno autem praestito quisquis characteribus hujusmodi inter ratiocinandum
scribendumque uteretur, aut nunquam laberetur, aut lapsus suos ipse non minus atque alii
semper facillimis examinibus deprehenderet, inveniret praeterea veritatem, quantum ex
datis licet, et sicubi data ad inveniendum quaesitum non essent sufficientia, videret
quibusnam adhuc experimentis, vel notitiis esset opus quin saltem accedere posset
veritati, quantum ex
2 algebraicasque, (1) literas quibus Aristoteles aliique Logici (2) breviter quicquid (3) aliasque...
8 Aegyptiorum (1) rati (2) inveniendis L
3 appellantur. (1) Sed illis tamen Signis (2) Porro L
significandae (3) repraesentationi, L
essentias (2) ab... rerum L
nomi (2) vocabulorum L
praestant (3) Quod L
18 notionum (1) prim (2) comp (3) derivativarum (a) in o (b) ex L
definitiones... demonstrabiles L
22 ipse (1) certis (2) non L
9 nominibus (1) omnes
13 tanquam... barbarismi. erg. (1) Ita (2) Quod (a) unum denique (b) solae
14 f. ubi... consistit, (1) et error non alius quam calculi (2) et... calculi erg. L
19 f. dicam (1) definitio sive valor (2)
25 opus (1) et quid saltem ex datis (2)
12 calculi (1) praestare possunt, ita (2) facere... nempe L
4 tantum (1) memori (2) rei
datis possibile est, sive appropinquando, sive gradum majoris probabilitatis
determinando; sophismata autem et paralogismi nihil hic aliud forent, quam quod errores
calculi in arithmeticis, et soloecismi vel barbarismi in linguis.
Cum igitur hac arte Characteristica, cujus ideam animo concepi, Verum Organon
calculi evidentis demonstrationibus vestitae contineatur, opus erit ipsam quoque
Characteristicen nostram, seu artem signis exacto quodam calculi genere utendi, quam
generalissime exhiberi. Cum autem nondum constituere licuerit, quomodo signa formari
debeant, interim pro ipsis in futurum formandis exemplo Mathematicorum utamur literis
Alphabeti, aliisve notis arbitrariis quibuscunque, quas progressus aptissimas
suppeditabit. Qua ratione etiam apparebit Ordo Scientiarum characteristice tractat[ar]um,
et res ipsa docebit Arithmeticam elementarem esse Elementis Calculi Logici de figuris
modisque agentis priorem simplicioremque.
Esto Character quilibet A vel B, vel alia nota.
Compositum ex pluribus characteribus vocetur Formula.
Si formula quaedam aequivaleat characteri, ita ut sibi mutuo substitui possint, ea
formula dicetur Va lor characteris.
Valor primigenius characteris, qui scilicet pro arbitrio ei assignatur nec probatione
opus habet, est ejus Significatio.
Inter ea quorum unum alteri substitui potest salvis calculi legibus, dicetur esse
Praeter Aequipollentias dantur aliae relationes complures, quas res ipsa
monstrabit, v.g. inclusiones, similitudines, determinationes, de quibus suo loco. Et
proinde relationes sunt ad characteres atque formulas, ut enuntiationes se habent ad
notiones seu secunda mentis operatio ad primam.
6 erit (1) ex (2) ipsam L
4 concepi (1), ipsa scientia Generalis (a) et quicquid sub humanam ratiocinationem cad (b) omnium c
(2) signorum (3) in alia signa tan (4) nostram, erg. L
quibuscunque quas... suppeditabit. erg. Qua L
18 scilicet (1) non ex calcu (2)
15 f. Formula. (1) Operatio qua fiunt formulae diceretur calcu (2) Si L
substitui possint dicetur esse inter ea ae (2) Inter L
21 esse. (1) aequivalentia. (2) aequipollentia.
(a) Calculus autem vel operatio consistit in formatione atque transmutatione formularum, et enuntiata (aa)
de illis aequivalentia (bb) in inventione aequipolle (cc) in productione aequipollentiarum, vel aliarum re (b)
10 f. arbitrariis apte electis erg. u. gestr.
13 modisque (1) tractandi (2) agentis erg. L
terminos ipsos sive notiones (3) sive str. Hrsg. notiones... primam. erg. L
24 f. ad (1) terminos simplices seu ad primam mentis
22 aliae (1) quaeda (2) relationes L
Calculus vel operatio consistit in relationum productione facta per
transmutationes formularum, secundum leges quasdam praescriptas factis. Quanto autem
plures leges sive conditiones calculaturo praescribuntur, eo magis compositus est
calculus, et characteristica quoque illa minus est simplex. Patet igitur, formulas (sub
quibus tanquam simplicissimas licet comprehendere ipsos characteres) relationes, et
operationes se habere ut notiones, enuntiationes, et syllogismos. Sunt et relationes
c o m p o s i t a e, quae supponunt certas operationes.
cujus significatione expresse ponitur. Involvi autem dicetur, si saltem per
substitutionem aequipollentium effici potest, ut tum demum ingrediatur.
Characteres formulam ingrediuntur vel absolute seu simpliciter, vel sub
modificatione certa sive relatione ad alium characterem, verbi gratia si sit formula A
(B) · C, eam A et C ingrediuntur recte, at B oblique sub A. Fieri etiam potest ut omnes
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
A, B, C, simul certo modo concurrentes constituunt demum characterem rectum, ex ipsis 15
conflatum sive compositum, itemque faciunt L, M, N. Quodsi character absolute positus
sit expressus aliter quam per modificatos, dicetur rectus, modificatus autem dicetur
obliquus. Characteres alii formulam ita ingrediuntur ut distingui inter se non possint,
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Continens vel Aggregatum est compositum uniforme, seu formula quae in nullas 20
ubi semper quae eodem vinculo connectuntur, uniformiter vinculum
formulas nisi arbitrarie dividitur, ut A · B, vel A · B · C. Compositio omnis est
aequiformis vel disquiformis. Aequiformis ut A · B vel A · B ·
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffeeeeeeeeee
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
ingrediuntur, ubi rursum interest, [an] eodem modo connectantur A et B suo vinculo, quo
C et D continentur suo, et an A et B eodem modo 〈quo〉 [A · B
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
vinculum disquiformiter ingrediantur ut A
formulam ingrediente uniformiter ingrediatur in novum vinculum ut A
directum, B, et unum ex ipsis A cum proximo C
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
ccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc, erit A
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb. Si duo unum 25
5 quibus (1) comprehendere licet simplicissimas nempe (2)
6 Sunt (1) autem quidam (2) et erg. L
tanquam... comprehendere L
11 ingrediuntur (1) vel directe (2) vel recte vel oblique sub relat (3) vel recte seu simpliciter, vel oblique cum
16 compositum, (1) et eodem modo (2) itemque L
18 ingrediuntur alii diverso modo gestr. ut L
obliquitate, sine obliquitate (2) aequiformis vel disquiformis. Aequiformis L
24 f. ubi... modo erg. L
linea (2) eodem modo co (3) uniformiter L
21 f. est (1) sine obliquitate vel cum
23 connectuntur, (1) eadem
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
20 compositum (1) ex characterib (2) uniforme L
14 formulam (1) oblique seu (2) sub L
18 alii eodem modo gestr.
obliquum. Rectum ultimum est quod formulam terminat, ut si esset formula L
3bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
ccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
M, erunt L et M recta ultima, A et [C] intermedia. Sunt quaedam uniformiter inter se
conjuncta, sed tali genere relationis ut unum ex ipsis (quod libuerit) sumi possit pro
absoluto, reliqua pro modificato. Tale quid contingit in multiplicatione, ut si sit ab et
intelligatur a valere 2 et b valere 3, potest intelligi ab esse 2b adeoque b esse absolutus et
a esse numerus per quem b multiplicatur. Vicissim contrarium fieri potest, et a sumi pro
absoluto cujus modificatio sit 3, ita ut a intelligatur triplicatus.
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
Pars formulae interdum et ipsa formula est, et per se stare potest, interdum secus.
[Sommer 1688 bis Ende 1699 (?)]
