1 G. CARDANO, Arcana politica, sive de prudentia civili liber singularis, Leiden 1635.
4 H. GROTIUS, De Jure belli ac pacis libri tres,
nonnulla de varia et vera jurisprudentia, Helmstedt 1663.
6 Vgl. P. D’AVITY, (Pseud. D.T.V.Y.), Les Estats, Empires et Principautez du Monde, Paris
l’Europe, où l’on voit les noms, surnoms, qualitez, armes, alliances et posteritez des Roys et Princes
Souverains et autres Princes et Princesses de leurs maisons; un estat des Ducs et Pairs et autres Ducs en
France; des Ducs, Marquis et Comtes, Grands d’Espagne... les Cardinaux, Patriarches, Archevéques,
Evéques... et principaux Abbez de l’Europe avec les noms et qualitez des Princes regnans en Asie et en
Afrique, Paris 1670.
8 P. S. DE SAINTE-MARTHE, L’Estat de la Cour des Roys de
Grammaticaecogitationes
Ve rbum omne propositionem integram absolvit, ut ago. agis. agit. agebamus.
agebatis. agunt. agite. agerem.1
Infinitiva (agere, egisse), sunt interdum nomina. Idem enim est aliquando agere
quod actio, egisse quod praeterita actio.
Adverbium est unum vocabulum loco duorum, nempe loco praepositionis cum
casu, positum, Agere firmiter, id est cum firmitate.
Casus nominis, nisi alio praeterea nomine accedente non intelligitur. Ut si dicas:
hominis, nihil aliud quam ideam, vocis: homo in animo habes; sed ut praeterea genitivum
intelligas, vides alterius praeterea rei ideam tibi necessariam esse.
Omne Verbum in se includit vocem est aut ejus flexionem.
Participium continet pronomen et Verbum, vivens, id est qui vivit.
Praepositio est quae jungit nomen aliquod alteri nomini vel verbo alio casu seu
dissimili quadam ratione. Omnis praepositio est post verbum, ante alios immanior
omnes, id est qui est ante alios.
Nomina, verba et adverbia sunt infinita, ut et participia, reliquarum vocum certus est
Discrimen generis nihil pertinet ad grammaticam rationalem. Ita nec discrimina
declinationum et conjugationum in grammatica philosophica usum habent. Nullo enim
usu, nullo compendio genera, conjugationes, declinationes variamus, nisi forte aurium
gratia quae consideratio ad philosophiam nihil attinet. Praesertim cum alia ratione
gratiam linguae rationali conciliare possimus ut inutiles regulas excogitare necesse non
sit. Sane manifestum est difficillimam grammaticae partem esse discere generum
1 Conjunctivus, ut agerem, etiam propositionem integram exhibet; licet oblique relatam,
nam propositiones quoque oblique ponuntur, ut: si homo esset animal irrationale
quoddam brutum esset homo.
1 (1) Verbum omne propositionem con (2) GrammaticaeL
quod actio (2) aliquando L
7 f. firmitate. (1) Cum casus (2) Deflexiones (3) Casus (a) nominum, (b) nominis, L
simul gestr. continet L
sit (2) esset (a) animal, pe (b) irrational (c) animal L
6 est (1) contractio (2) conjunc (3) prae (4) unum L
14 verbum, (1) primus ante omnes (2) ante L
14 f. ante... omnes: VERGIL, Aeneis, I, 347.
GRAMMATICAE COGITATIONES
et conjugationum differentias. Et qui linguam loquitur his differentiis neglectis,
quemadmodum Dominicanum ex Persia facere audivi Parisiis, nihilominus intelligi.
Opus est Catalogo Derivationum seu terminationum quae derivationes faciunt ut
Opus est et examinare compositionem cum vocibus per se nihil significantibus, nisi
quandam modificationem et videtur haec compositio revera esse velut derivatio, ut
tantundem, egomet; tute, quiddam, quippiam. In derivativis magis adjectio in fine, in
compositionibus ab initio ut amabilis ad amare.
Nomen quibusdam quod rem sine tempore significat. Hac definitione pronomina 10
erunt nomina, et participia non erunt nomina.
Nomen ideam quandam exprimit, nullam autem veritatem seu propositionem. Hoc
sensu pronomen et participium sunt nomina.
Pronomen est nomen quo significatur aliud nomen huc repeti vel hic subintelligi
debere. Cujus usus in eo est, ne semper priora nomina repetere necesse sit.
Verbum est praedicatum cum copula.
Nominativus est subjectum vel praedicatum alicujus propositionis.
Nomen adjectivum est quod subjectum alicujus propositionis esse non potest, nisi
alteri nomini adjiciatur.
Nomen proprium est nomen individui seu rei per tempus et locum determinabilis.
Syntaxi tantum haerent.
Omne verbum consignificat tempus.
1 Et peregrinum aliquem gestr. qui nostram gestr.
10 quibusdam est quod erg. L
Nomen est proprie subjectum aut praedicatum propositionis. (2) Verbum L
substantivum est (2) Nominativus L
determinabilis. (a) Scioppius (b) Sanctius L
20 f. rei (1) certo tempore et loco determinatae. (2) per...
23 verbum (1) significat (2) consignificat erg. L
12 Nomen per se gestr.
16 f. copula. (1) Nomen
5 lectito Casus rectus dicitur qui
7 quandam (1) relatio (2)
10 ARISTOTELES, De interpretatione, cap. 2 u. 3, 16 a 19–20 u. 16 b 6. Vgl. FR. SÁ NCHEZ, Minerva, lib. I, cap.
21 Vgl. FR. SÁ NCHEZ DE LAS BROZAS (Sanctius), Minerva seu de Latinae linguae causis et elegantia
Etiam nomen potest consignificare tempus, ut participium: acturus. amaturus.
An sint verba quae non agunt, ut sum, vivo, curro, an semper subintelligi debeat
accusativus, ut vivere vitam, currere cursum, disputari potest. Scioppius affirmat, mihi
minime necessarium videtur, nam ex verbo sum, quod accusativum non habere ipse
Scioppius fatetur, cum aliquo nomine statim fieri potest verbum, ut sum aeger; aegroto:
sum sanus; valeo: sum bonus; bon...o.
Diversae plane naturae particulae male sub adverbii appellatione miscentur; nam
exempli gratia: an, adverbium interrogandi quidnam commune habet cum adverbio
fortiter id est cum fortitudine. Itaque haec quae vocant adverbia interrogandi malim
referre ad conjunctiones. Haec tamen diligentius consideranda.
Pronomen est nominis Vicarium. Vicarii substantivorum sunt: ego, tu ille, iste, ipse,
is, quis. Caetera sunt adjectivorum vicaria, ut meus id est Ciceronianus, si Cicero sit qui
Rectionem definit Scioppius casus asciscendi potestatem, quasi in solis nominibus
esset, nec verba quoque regantur, ut certa tempora certosque modos habeant.
Natus Romae, Scioppius subintelligit scilicet in urbe. Ego puto dici Romae natum,
uti dicitur puer natus est nobis. Nam qui in urbe Roma nascitur urbi Romae velut patriae
natus videtur. Non est ergo genitivus ut putat Scioppius sed dativus.
Omnis genitivus regitur a nomine substantivo expresso vel suppresso. Quanti ea res
est, id est quanti ( aerispretio ) ea res est.
Omne adjectivum habet substantivum simile expressum vel suppressum.
Genitivus est adjectio substantivi ad substantivum quo id cui adjicitur ab alio
distinguitur. Ensis Evandri, id est Ensis quem habet Evander; pars domus, id est pars
quam habet domus. Lectio poetarum, id est actus quo legitur poeta. Optime sic
explicabitur ut Paris est amator Helenae, id est: Paris amat eteoipso Helena amatur.
3 potest. (1) Mihi id ne (2) Scioppius L
4 quod (1) activum (2) accusativum L
8 gratia: (1) qui (2) an. utrum, (a) verba (b) adverbia (3) an, adverbium L
12 ut (1) meus tuus (2) meus L
11 Vicarium. (1) Verbum est (2) Vicarii L
ad substantiv (c) substantivi ad nomen substa (2) Omne L
lectio (2) lectio (3) actus L
25 e t (1) Helena (2) eoL
20 f. est. (1) Genitivus videtur esse, adjectio nominis (a) ad nomen (b)
23 Evander; (1) Ensis (2) pars L
24 f. poeta. (1) Amator Helenae. id est: (2) Optime sic explicabitur L
2–5 An... fatetur: vgl. C. SCHOPPE, a.a.O., S. 8, 32 f. u. 122.
14 asciscendi potestatem: C.
16 Natus... urbe: vgl. C. SCHOPPPE, a.a.O., S. 26.
19 f. Omnis... est: vgl. C.
SCHOPPE, a.a.O., S. 24.
SCHOPPE, a.a.O., S. 26 u. 116.
23 Ensis Evandri: vgl. VERGIL, Aeneis, X, 394.
GRAMMATICAE COGITATIONES
ergo duae propositiones in unam compendiose collectae. Seu Paris est amator, et eo ipso
Helena est amata. Ensis est ensis Evandri, id est Ensis est supellex, quatenus Evander
est dominus. Poeta est lectus quatenus ille vel ille est legens. Nam nisi obliquos casus
resolvas in plures propositiones nunquam exibis quin cum Jungio novos ratiocinandi
modos fingere cogaris. Vel sic: Paris amat Helenam id est [Paris] putat quod Helena est
sibi futura jucunda. Ensis Evandri, id est Ensis qui est subditus quatenus Evander est
dominus. Subditum vel subditus est quod patitur quatenus alius agit, et quatenus is est
justus. Itaque reductis omnibus ad nominativum, fiet: Ensis est Evandri, id est si Ensis
patitur, et si Evander agit, Evander est eatenus justus. Seu (si) Ensis patitur (quatenus)
Evander agit, (tunc eo respectu) Evander est justus. Tantum ergo opus est illis
conjunctionibus quae connectunt propositiones. Imo ipsum quatenus adhuc amplius
explicari deberet hoc modo: si Ensis patitur, quia Evander agit, non ideo Evander est
injustus. Imo opus erit explicando recurrere usque ad definitionem causae et effectus.
Sed ne semper id opus sit, utile erit in characteristica certa quoque excogitari signa
hujusmodi resolutionem semel repraesentantia, ne semper molesta resolutione opus sit.
Tantum servanda perpetuo calculi aequalitas, ut propositiones demonstrabiles calculo
Ensis Evandri est pulcher. Id est is Ensis est pulcher, qui si patitur quia Evander
agit, non ideo Evander est injustus. Unde intelligi potest quantae molis futura sit verae
characteristicae restitutio a qua omnes obliqui omnesque flexiones exesse debent,
perinde ac si edicto vetitae essent.
Omne verbum (personale) habet praecedentem nominativum.
Aliquando habet sequentem nominativum, ut tu esto sobrius; quadrigae sunt
1 amator, (1) et (2) et eo ipso L
2 Ensis (1) Eva (2) est ensis erg. L
2 supellex, (1) et (a)
6 Ensis (1) est (2) Evandri, L
3 dominus. Concipio scilicet: gestr.
Evand (b) eo ip (2) quatenus L
5 Petrus L ändert Hrsg.
7 dominus. (1) Supellex est (a) id qu (b) subditum inanime. (2) Subditum L
13 injustus (1), vel (2). Evan (3). Imo L
characteristica (2) verae... restitutio L
9 est (1) justus (2) eatenus L
12 explicari (1) debet (2) deberet L
9 Seu (1) quatenus Ensis patitur, et quatenus Evander agit, e
12 patitur (1) 〈in eo〉 tempore (2) A (3), quia L
23 sobrius; (1) tu (2) quadrigae (a) fuere (3) sunt L
19 agit, (1) ideo (2) non L
(1) Liber es (2) Poeta L
6 est (1) supellex (2) subditus erg. L
4 f. cum... cogaris: vgl. J. JUNGIUS, Logica Hamburgensis, 1638 (2. Aufl. 1681), lib. III, cap. XVI,
instrumentum: vgl. C. SCHOPPE, a.a.O., S. 31.
22 Omne... nominativum: C. SCHOPPE, a.a.O., S. 30, 116 u. 123.
Omne verbum infinitum vel impersonale habet pro supposito accusativum
expressum aut suppressum. Scio te amare. Cupio scire id est cupio me scire. Omnes
homines qui se student praestare caeteris animantibus.
Omne verbum activum sive finitum sive infinitum semper regit accusat[iv]um (ego
malim vel regere potest: ut vitam vivere, einen Kampf kämpfen).
In Grammatica rationali necessarii non sunt obliqui, nec aliae flexiones. Item careri
etiam potest abstractis nominibus. Ad flexiones quidem vitandas circuitu opus est, sed
tanti est ratiocinari compendiose, etsi non compendiose te enunties.
38. LINGUA RATIONALIS
