Ens. Terminus possibilis.
Possibile quod non implicat contradictionem.
Existens compossibile perfectissimo.
Compossibile quod cum alio non implicat contradictionem.
Perfectius est quod plus habet realitatis vel Entitatis positivae.
Necessarium, cujus oppositum est impossibile.
Contingens est non necessarium.
Iidem sunt duo Termini, si alter alteri substitui potest salva veritate, aliter sunt
Si A sit L et B sit L, et C sit L etc.; et ipsa A, B, C sint diversa, quodlibet cuilibet, 20
erunt multaL, sin quodlibet cuilibet idem sit erit non nisi unumL.
Duo sunt unum et unum.
13–15 compossibile (1) optimo (2) perfectissimo. Compossibile... alio (a) poni (b) non...
contradictionem. erg. Perfectio est magnitudo realitatis vel entitatis. gestr. Perfectius L
19 diversi. (1) Unum si A sit L et B sit L, sintque A et B idem, (a) unum (b) unum est L (2) si A sit L. (3)
Si A non sit B, et B non s (4) Si A et (5) Si positis A, B, C, (a) null (b) etc. sint diversa, quodlibet cuilibet eru (6)
21 multaL, (1) alias, si nullum (2) Duo sun (3) ab alio diver (4) sin L
Tr i a Duo et unum. Quatuor Tria et unum, etc.
Ex his definitionibus demonstrari possunt quae vulgo afferuntur tanquam
propositiones per se notae. V.g. bis duo sunt quatuor, duo et duo idem quod quatuor, duo
et duo idem sunt quod duo et unum et unum (ex def. duorum), jam duo et unum et unum
sunt tria et unum (ex def. trium), jam tria et unum sunt quatuor (ex def. τωÄ ν quatuor).
Ergo duo et duo [sunt] quatuor.
Si pluribus positis eo ipso immediate intelligatur poni unum, plura erunt partes,
Magnitudo est multitudo partium aequivalentium.
Similia sunt quae singulatim spectata discerni non possunt, vel quae non nisi per
compraesentiam vel comperceptionem (nempe vel ipsorum inter se, vel tertii ad
utrumque) discerni possunt. Specie eadem vel qualitatibus eadem. Quantitate igitur
distincta sola comperceptione distinguuntur, Qualitate distincta per concogitationem,
igitur quantitas agnoscitur sola perceptione, qualitas memoria [et] intelligibilitate.
Convenientia in aliquo, quae secundum illud discerni non possunt.
Quae in multis conveniunt similia vulgo dicuntur, et quae mathematice seu
perfecte similia sunt, possent dici simillima.
Hinc etiam intelligitur quomodo qualitas differat aquantitate.
Congrua sunt aequalia et similia.
Positio est ordo existendi.
Locus est ordo coexistendi.
Jam simul existunt quae existunt singularia et sibi non contradicunt.
Te mpus ordo existendi, inter ea singularia quae sibi contradicunt, se [bricht ab]
Ordo est plurium relatio cujuslibet a quolibet discriminativa. Prius et posterius ibi
est aut arbitrarium, aut fundatum in natura.
3 duo (1) sunt (2) idem L
4 jam duo et unum (1) sunt (2) et L
7 immediate (1) ponatur (2) intelligatur L
6 quatuor. Pars est requisitum, totius immediatum erg.. Omnes compartes ejusdem totius sunt requisitum
sufficiens, et omnes partes simul constituunt totum immediate. gestr. (1) Si plura posita (a) faciunt (b) immed
12–14 Quantitate... per (1) cointellection (2) comperceptionem... qualitas cogitatione adeoque gestr.
memoria... intelligibilitate erg. L
(2) Jam erg. simul... existunt... et erg.... natura. erg. L
21 f. coexistendi (1) seu
20 est (1) ordo inter existentia (2) ordo L
11 vel comperceptionem erg. L... contradicunt erg. L
23 singularia erg. L
Si posito non esse A, etiam non sit B, erit A, conditio ipsius B.
Si posito A, ponatur B, erit Ainferens, et Billatum.
Inferens non est causa illati, nisi sit prius natura, nam et ex effectu causa inferri
Coinferens est quod cum aliis est inferens.
Priusnatura est quod est intellectu simplicius.
Causa latissime sumta est coinferens prius natura illato, illatum vero tunc dicitur
Causa p l e n a est inferens natura prius.
Causa p e r s e, est inferens natura prius, si nihil impediat.
Agens est causa per se mutationis et actio est status agentis.
Patiens est subjectum mutationis, seu quod mutatur.
Mutatio est complexum duorum statuum contradictoriorum sibi immediatorum.
Mutatio uniformis continua est ut tempus, uti se habent duae partes mutationis
uniformis continuae, ita se habent duo tempora, quibus eae mutationis partes dicuntur
Ex duobus statibus contradictoriis singularibus is qui est prior natura, dicitur prior
Considerationes secundum diversas mutationes continuas consentiunt inter se, inque
eo est temporis realitas, seu ut omnia sint in eodem tempore; uti realitas loci est si ad
idem pervenias per diversas vias, seu quod omnia sunt in eodem loco communi.
Ens est distincte cogitabile.
Existens distincte perceptibile.
3 sit (1) priusnatura, (2) prius natura, L
7 natura (1) quae vero infertur dicitur Eff (2)
(1), seu cujus 〈 – 〉 (2). Causa L, si nihil positivum
8 Effectus. (1) Agens est, inferensperse. Causa p e r s e est inferens natura erg.
impediat. (2) Agens est (3) Causa L
22 (1) Ens est distincte
conceptibile (2) Aliquid est cogitabile (3) Ens L
23–S. 870.2 perceptibile. (1) Non Ens est quod non est
distincte cogitabile. Apparens (2) Ens falsum (3) Imaginarium (4) Chimaera... falsum erg. quod (a) non est
distincte cogitabile. (b) est... distincte. (aa) Existens falsum, seu apparens (bb) Fictitium (cc) Apparens
(dd) Phantasma seu apparens erg. L
17 contradictoriis (1) prior dicitur tempore, (2) singularibus erg. L
11 est (1) inferens mutationis (2) causa L
20 seu... tempore erg. L
Chimaera seu Ens falsum quod est cogitabile, sed non distincte.
Phantasma seu apparens [seu] Existens
Qualitas est discrimen in cogitando ex re.
Relatio est discrimen in cogitando ex alio.
Quantitas est discrimen in percipiendo ex re.
Positio est discrimen in percipiendo ex alio. Huc locus et tempus.
Omne discrimen ab externo fundatur in discrimine interno, et omne discrimen
falsum, perceptibile sed non distincte.
perceptibile, fundatur in cogitabili.
Qualitas est id ex quo per se sequitur mutatio.
