Quemadmodum omnes qui certant ad primam palmam aspirant, ita semper erectae
mentes ad id contendunt, quod in unoquoque genere summum est. Nam etsi plerique in 10
secundis tertiisque consistere cogantur, tamen ad haec ipsa facilius perveniunt, qui sibi
ulteriora proposuerunt. Itaque qui veri nominis eruditionem, hoc est cultum mentis
quaerunt ante omnia considerare debent, in quo consistat Felicitas seu vera Hominis
perfectio, neque enim aliud est Philosophia, quam sapientiae studium, nec aliud est
sapientia, quam scientia felicitatis; virtus autem est potentia hominis interna, ne scilicet 15
propriae mentis affectibus a recta ad felicitatem via dimoveatur. Quemadmodum fortuna
est hominis potentia in res externas, cujus etsi ea non omnino a nobis pendeat, tamen
saepe fabri sumus, et in summa tenendum est, qui cum ratione egit, non tantum felicem
sed et proportione virtutis fore fortunatum, quoniam omnes res externas una quaedam
Mens gubernat, cujus sapientia potentiaque summa est, quae caeterarum inprimis
mentium pro cujusque perfectione curam gerit. Unde sequitur omnia pulcherrima ratione
ordinata esse, cujus dogmatis demonstratio potissimus est humanae inquisitionis fructus;
nam et Amor Dei super omnia, et quod hinc divinae gratiae munere sequitur, aeterna
beatitudo in ejus cognitione continentur. Quae quidem suo loco ostendenda erunt,
quemadmodum et quod ratio exigat, et Deus postulet, ut semper Dei voluntate, eventu 25
declarata, hoc est praeteritis praesentibusque contenti simus, circa futura autem
11 tamen et gestr. ad L
11 f. perveniunt, (1) si (a) ultra (b) ulteriora sibi (2)
qui sibi ulteriora L
16 Quemadmodum (1) bonu (2) fortuna L
plerumque fel (2) saepe L
felicem... fortunatum, L
(1) contenti (2) hoc L
14 sapientiae (1) studium (2) amor, et (3) studium L
15 f. scilicet erg. L
17 externas, (1) quarum tamen (2) cujus L
18 f. tantum (1) contentum esse debere, sed et proportione virtutis felicem (2)
19 f. quaedam (1) summa (2) Mens L, quae... gerit erg. L
23 divinae gratiae munere erg. L
25 ut (1) declara (2) semper L
voluntatem ejus praesumtam, et nosmet ipsos ac quae circa nos sunt, quantum in nobis
est perficere, sive Spartam nostram ornare conemur; licet fortasse voluntatem Dei eventu
declarandam aliorsum ivisse aliquando sit appariturum, neque enim Deo tempora ponere
nostrum est, et soli perseverantes coronabuntur. Inter ea autem quae circa nos sunt,
maxime perfici meretur, simile nobis animal, homo scilicet quisque cum quo nobis
agendi occasio est, quem Scriptura Sacra sine discrimine proximum vocat. Itaque ad
sapientiam pertinet benevolentia universalis; nec aliud est Justitia quam Caritas sapientis.
Sed nec majus in rebus externis bonum est quam vera amicitia, quae tum demum
perfecta est, cum ambo amici rationem sequuntur, ita enim alter alteri fidere potest, nam
ratio est res quaedam infallibilis atque aeterna; quae autem amicitiae aliis principiis
nituntur fluxae instabilesque sunt. Atque haec quidem pendent a cognitione Mentium.
Sed quia a sensibus externis validissimae in mentem impressiones fiunt, ex quibus varii
affectus nascuntur, quibus in felicitatis itinere juvari atque impediri possumus, nihil
autem ex illis magis nocet, quam quod ipsam vim intelligendi in nobis debilitat, qualia
sunt quae sensus nostros destruunt, et corrumpunt, nec quicquam ex illis magis juvat
mentem, quam quod organa perficit, itaque ad corporea quoque phaenomena veniendum
est, cogitandumque, quomodo vis externorum evitari aut domari aut in usum nostrum
verti, et sanitas vigorque corporis atque animi tranquillitas servari possint; hinc
quaerendum est quae voluptatem facere possint aut dolorem; et cognoscenda est natura
tum corporis nostri, tum vicinorum, itaque Mentium corporumque causa accurate
tradenda est Historia civilis et naturalis. Huic sociandae sunt scientiae purae seu
abstractae a phaenomenis pendentesque a sola idearum sive essentiarum possibilium et
necessariarum contemplatione; unde Scientiae quaedam mistae exurgunt, quae debent
omnes ad felicitatem nostram ac publicam, seu quod eodem redit propagandam Dei
2 est (1) or (2) perficere L
2 f. fortasse (1) voluntas Dei eventu declaranda 〈 – 〉 (2) voluntatem...
8 rebus (1) humanis (2) externis (3) extra animam corpusque nostrum positis (4) externis erg.
9 sequuntur, (1) et regula (2) ita L
14 f. debilitat, (1)
15 corrumpunt, (1) contra quae (a) juv (b) corpus perficiunt (2)
16 ad (1) corporum q (2) corporea L
16 quod (1) corpus (2) organa L
9 amici veram erg. u. gestr. rationem L, et rerum (a) a sensibus remotarum (b) in mentem (2). Sed L
quod maxime faciunt (2) qualia sunt L
17 cogitandumque quae nobis noceant aut prosint gestr.
21 sunt (1) subst (2) scientiae purae seu erg. L
22 f. sive essentiarum possibilium erg. et necessariarum erg. L
20 itaque... causa erg. (1) quare (2) quod sine Historia civili atque naturali (3) id est (4)
22 a (1) singularibus (2) phaenomenis L
18 sanitas (1) corporis (2) vigorque corporis (a) conservari possit. Sed et magni momenti est (b)
18 f. possint; (1) itaque considerandum (2) hinc quaerendum L
20 tum (1) ali (2), quomodo vis (1) eorum (2) externorum evitari
[Sommer bis] November 1684
