2 sperni (1) scholasticas illas formulas quae (2) scholarum coccysmos qui L
5 aeterna (1) salute et (2) beatitudine L
5 de (1) felicitate (2) summa L
4 omnibusque fortunis
6 vitae (1) agitur (2)
9 simile (1) habeamus (2) detur (3) imo L
adEncyclopaediamsiveScientiamuniversalem
Sapientia est scientia foelicitatis.
Ve raEruditio est apparatus ad Sapientiam, sive systema notitiarum quoad ejus
fieri potest, conducens ad foelicitatem.
Foelicitas est status laetitiae durabilis.
Laetitia est Affectus animi ortus ex opinione alicujus perfectionis, quae opinio si
vera est, laetitia nascitur durabilis.
Itaque ad foelicitatem conducunt, quaecunque ad perfectionem augendam
conservandamque conferunt.
Quare opus est ut sciamus in quo consistat Hominis perfectio, et quae sint ejus
Perfectio autem nostra, tanquam excellentior quidam sanitatis gradus, in eo
consistit, ut actiones quam facillime obeamus, quemadmodum Morbus vel imperfectio
est, quicquid functiones impedit sive laedit.
Itaque convenit, ut tum naturam nostram, tum et aliarum rerum, quae maxime in nos
agunt, quaeque et juvare nos sive perficere, et impedire sive laedere possunt, summatim
cognoscamus; et proinde Scientia quaedam Universalis Hominibus expetenda est.
Cujus Scientiae praecognita hoc loco tradituri dicemus tum de Scientia in
universum, tum vero de variis scientiarum speciebus. Et in universum tum de scientiae
natura, tum vero de ejus accidentibus. Natura autem scientiae tota in ejus definitione
continetur, quam resolvendo causas, et cum aliis deinde componendo effectus atque
proprietates habebimus.
cognitio collecta erg. ad foelicitatem (a) quoad (b) quantum licet. (c) quantum nobis assequi licet conducens.
(d) quam maxime licet. (3) systema... foelicitatem. L
(1) nostram (2) confe (3) augendam L
18 Itaque (1) necesse est (2) convenit erg. L
Quemadmodum prudentem principem convenit et (a) sua re (b) sui imperii et vicinorum res accurate perspectas
habere. gestr. Cujus L
23 scientiae (1) consistit in ejus
essentialitate, et (a) per (b) est (2) tota L
24 componendo (1) et causas ejus, et (2)
9 est (1) stat (2) Affectus L
13 sciamus (1) qui (2) in quo consistant (3) quid nos reddat
14 f. causae. (1) Uniuscujusque autem rei (2) Perfectio autem nostra erg. L
20 f. Hominibus (1) necessaria (2) expetenda est.
22 speciebus. (1) Dicemus autem (2) Et L
PRAECOGNITA AD ENCYCLOPAEDIAM
Scientia est certa verarum propositionum cognitio.
Propositio est quae exprimit ex duobus rerum attributis sive terminis unum qui
praedicatum dicitur, in altero quem subjectum appellamus contineri, ita ut cui
subjectum tribuitur, eidem et praedicatum sit tribuendum. Hoc autem exprimitur vel
absolute, vel conditionaliter, tanquam conse〈quens〉 ex posita alia propositione quae
dicitur antecedens. Omnisque adeo propositio exprimit vel praedicatum in subjecto vel
[consequens in antecedente] contineri.
Propositio v e r a est quae per se nota est, aut ex per se notis demonstrari potest.
Propositio persenotaest, in qua expresse patet praedicatum in subjecto aut
consequens in antecedente contineri.
Demonstrarepropositionem est resolutione terminorum in aequipollentes
manifestum facere quod praedicatum aut consequens in antecedente aut subjecto,
Cognitiocerta est, quae vel per se certa est, vel quia cognoscimus eam ex per se
certis demonstratam esse.
Persecertaest, cui propter se ipsam assentimur, ita ut constet eam per aliam
cui magis assentiamur non posse probari. Ex quo apparet omnem per se notam esse etiam
per se certam; deinde praeterea per se certa 〈quoque〉 esse experimenta nostrarum
cogitationum seu ea nos revera cogitare, quae nos cogitare conscii sumus. Duorum ergo
generum sunt propositiones per se certae, aliae scilicet ratione constant sive ex terminis 20
patent, quas per se notas vel etiam identicas appello, aliae sunt facti, et nobis notae fiunt
experimentis indubitabilibus, et talia sunt ipsa testimonia conscientiae praesentis.
Quanquam autem et quae facti sunt rationes suas habeant, adeoque sua natura resolvi
possint, non tamen a nobis a priori per suas causas sciri possent nisi cognita tota serie
rerum, quod humani ingenii vim superat, itaque a posteriori discuntur experimentis.
1 certa (1) veritatis (2) verarum propositionum L
1–8 cognitio. (1) Itaque (2) Veritatis cognitio sive... eidem necesse gestr. et.....
tanquam conse〈quens〉 erg.
propositionis verae (3) Verae Propositi (4) Propositio... sive terminis erg.. praedicatum (a) tribuitur (b) sit erg. Hrsg.
tribuendum. (aa) Et (bb) Hoc...
antecedens, ipsa vero dicitur consequens gestr.
7 antecedens in consequente L ändert Hrsg.
senota est propositio, cujus (2) Propositio (a) est (b) persenotaest (aa) qua (bb) in L
se certis nota est (a) aut (b) vel erg. quam cognoscimus in per se certis contineri (2) quae vel erg.
16 est, (1) tum propositio per se nota (2) pro (3) cui L
19 cogitare, (1) quarum (2) quae L
identicae; primae propositiones facti sunt (a) conscientiarum nostrarum (b) testimonia conscientiae. (2)
Duorum L. Omnisque... contineri. erg. Propositio L
8 notis manife gestr. demonstrari L
12 facere (1) praedicatum in subjecto contineri (2) quod L
18 〈quoque〉 (1) sunt (2) esse erg. L
25 ingenii (1) humani (2) vim L
21 sunt facti, et erg. L
14 est, (1) quae ex per... eam L
19 sumus. (1) Primae ergo propositiones rationis sunt per se notae sive
Sed quoniam saepe agendum est nobis circa ea in quibus certa Scientia destituti
sumus, proximum est ut saltem certo sciamus propositionem aliquam esse probabilem.
Sunt ergo propositiones verae aliae de veritate, aliae de probabilitate. Probabilitas autem
non est aliquid absolutum, ex datis quibusdam notitiis certis, quae licet non sufficiant ad
solvendum problema, efficiunt tamen ut recte judicemus, utrum oppositorum sit facilius,
ex datis circumstantiis nobis notis. Facilius autem est cujus minora aut pauciora sunt
requisita. Quicquid ergo tale ex datis cognoscitur, ejus probabilitas nobis certo cognita
Sunt autem gradus in probabilitate, quaedam enim usque adeo probabilitate
excedunt, ut nulla possit cum opposito institui notabilis comparatio, haec dicuntur
moraliter certa, alia communi nomine probabilia appellantur. Et ex his sunt aliqua quae
non tantum probabilia habentur, sed et vera praesumuntur, donec contrarium ostensum
sit, ubi scilicet mutationem aliquam factam ostendi opus est, ut vera credantur.
