COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 351–354.
3. M. DASCAL, Leibniz. Language, Signs and Thought, Amsterdam 1987, S. 161–165.
Ad inventionem ac demonstrationem veritatum opus est analysi cogitationum: quae
quia respondet analysi characterum, quibus ad significandas cogitationes utimur, cuilibet
enim characteri certa respondet cogitatio, hinc analysin cogitationum possumus
sensibilem reddere, et velut quodam filo mechanico dirigere; quia analysis characterum
quiddam sensibile est. Analysis a u t e m c h a r a c t e r u m fit, cum characteribus
quibusdam substituimus alios characteres, qui prioribus usu aequipollent; hoc uno
tantum observato, ut pro uno multos, pro paucioribus plures (qui tamen inter se non
coincidant) substituamus. Utique enim constabit etiam cogitationes quae characteribus
substitutis respondent, prioris characteris qui resolvendus proponebatur significationi
aequipollere. Hoc autem ope characterum facilius fit, quam si nullo ad characteres
respectu cogitationes ipsas aggrediamur; nam intellectus noster filo quodam mechanico
regendus est, ob suam imbecillitatem; quod filum in illis cogitationibus quae res
imaginationi non subjectas exhibent, ipsi praestant characteres.
Porro cum scientiae omnes, quae demonstrationibus constant, nihil aliud tradant,
quam cogitationum aequipollentias seu substitutiones, ostendunt enim in propositione
13 f. quae (1) ut fiat sensibilis (2) cum eadem (3) quia L
14 f. cuilibet... cogitatio erg. L
15 f. possumus (1) mechanico quodam r (2) sensibilem L
21 substitutis (1) aequipollent, (2) respondent, L
27 quam (1) veritatum (2) cogitationum erg. L
20 etiam (1) reru (2) cogitationes L
24 quod (1) in rebus (2) filum erg.
27 seu substitutiones erg. L
aliqua necessaria tuto substitui praedicatum in locum subjecti, et in omni convertibili
propositione etiam subjectum in locum praedicati substitui posse, et inter
demonstrandum in locum quarundam veritatum quas praemissas vocant, tuto substitui
aliam quae conclusio appellabatur; hinc manifestum est, illas ipsas veritates in charta
ordine exhibitum iri sola characterum analysi, seu substitutione ordinata continuata.
Quoniam autem variae sunt hominum linguae, et nulla fere est quae non jam satis
exculta sit, ut quaelibet in ea scientiae tradi possint; ideo sufficit unam linguam assumi;
unusquisque enim populus scientias domi invenire et docere potest; quoniam tamen sunt
linguae in quibus scientiae jam magis sunt excultae, qualis latina est, hinc ejusmodi
linguam praeferri utilius fuerit, praesertim cum illa hodie nota sit plerisque scientias
Sunt autem in lingua characteres varii nem[p]e voces, vocumque immutationes. Et
ex vocibus aliae sunt crebro utiles aliisque servientes, aliae rarius occurrentes ac per se
stantes. Sunt et phrases integrae, imo propositiones et quod plus est formulae, recurrentes
eodem modo, quae instar vocum explicari debent. Ita vox Bonus explicanda est, item vir 15
bonus, habetur enim pro una voce. Et phrasis boni viri arbitrio, et oratio: multa cadunt
inter calicem supremaque labra, quae proverbialis est, adeoque per se explicanda instar
vocis, neque enim sensum omnino a vocibus capit ex quibus constat, quemadmodum nec
vox sensum omnino capit ab etymologia seu literis ex quibus constat, tametsi enim ut hic
voces ex quibus constat proverbium vel phrasis, ita in voce literae ad originem
intelligendam hujus significationis sint utiles, res tamen earum analysi non absolvitur.
Eodem modo et formulaeintegrae sunt, quae non tam pro vi orationum ex quibus
componuntur, quam usus quem populus formulae proprium fecit, accipiuntur, sunt enim
nonnunquam reliquiae antiquitatis, et hodie alium plane usum habent phrases vel voces
ex quibus componitur formula; ipsa tamen formula usum priscum forte retinuit quod
similiter et in vocum origine contingit. Tales formulae reperiuntur apud Jurisconsultos.
Resolvendae ergo voces, phrases, proverbia, formulae, quaecunque scilicet
resolutionem suam non accipiunt ex partibus ex quibus componuntur.
5 characterum (1) ordinata (2) substituti (3) analysi, L
10 f. scientias (1) amanti (2)
12 lingua resolvenda gestr. characteres L
14 integrae, (1) imo et orationes seu formulae (a) 〈certam〉 haben (b) quae (aa) hoc (bb) ex certa re (2) imo L
15 vox (1) Homo explicanda est, (2) Sapiens (3) Bonus erg. L
19 ab (1) ana (2) etymologia L
27 voces, (1) formulae, (2) phrases, L
15 item quasi phrasis gestr. vir L
22 vi (1) verborum (2) orationum L
13 aliae (1) solitariae (2) rarius L
16 f. multa... labra: AULUS GELLIUS, Noctium Atticarum libri XX, XIII, 17, 1.
Quoniam vero periodi (qui scilicet formulae solennes non sunt) enuntiationes (quae
scilicet proverbia non sunt), constructiones (quae scilicet phrases non sunt) voces (quae
scilicet simplices primitivae non sunt, nec novam significationem ab origine abeuntem
ascivere) intelliguntur, intellectis partibus ex quibus componuntur, hinc sufficit analysin
haberi vocum primariarum quae scilicet significationem non omnino a sua Etymologia
accipiunt, phrasium, proverbiorum, formularum. Caetera unusquisque judicio praeditus
ex his ducere potest. Deinde subjiciendus est modus ex his formandi vel componendi, ex
vocibus primis derivatas, ex pluribus vocibus constructiones vel enuntiationes, ex his
periodos, ex periodis sermonem. Ergo praeter voces observandae flexiones et particulae,
quibus constans ascribenda significatio est, sunt autem ut voces ita et flexiones aliae
inexplicabiles per alias simpliciores, aliae in simpliciores resolubiles, intelligentur ergo
resolubiles velut definitione quadam, si modus ostendatur, quomodo carere illis, et
simplices in earum locum substituere possimus. Ita possumus adverbiis carere;
conjunctionibus plerisque; interjectionibus omnibus; casibus etiam et temporibus ac
personis: et haec est analysis grammatica, qua vis et proprietas omnium quae generalia
sunt in lingua intelligitur. Annotandae et anomaliae, id est, quando casus, flexusve aliter
usurpantur, quam definivimus, sunt etiam ut in vocibus, ita et in flexionibus
homonymiae ita ut aliquando pluribus sit opus definitionibus diversis, adeoque et
pluribus substitutionibus.
Hac analysi grammatica absoluta sequitur analysis Logica, id est ostenditur
quomodo propositiones in propositionum locum substitui possunt, licet non immediate
una ex alia per grammaticam substitutionem oriatur: id est ostenditur modus plures
grammaticas substitutiones inter se invicem conjungendi. His ita praeparatis acceditur ad
ipsas scientias, et primum ad generalissimam seu Metaphysicam, inde agendum de
progrediendum, ac denique in Physica et Historia terminandum.
1 vero (1) formulae plerumque ora (2) periodi L
9 sermonem. (1) Intelligendae ergo flexiones et particulae, (2) Ergo L
1 sunt) (1) orationes (2) enuntiationes erg. L
2 sunt) (1) intelligi possunt, modo partes ear (2) voces L
velut definitio ut scilicet substitui (a) possit (b) possint in flexione 〈modum〉 (2) simplex (3) flexa (4) sunt L
10 autem flexiones gestr. ut L
13 possumus (1) prae (2)
21 quomodo (1) vi characterum nulla vocum (2) aliqua propositio in aliquam substitui possit (3) alia
propositio, quam quae Gramma (4) propositiones L
12 quomodo (1) in ea (2) eas (3) carere L
26–S. 105.1 terminandum. (1) Praemi (2)
15 omnium (1) illorum gene (2) quae L
5 primariarum erg. L
Condendus est Nomenclator rerum omnium ex his scientiis collectus,
disponendusque eo rerum ordine, quem definitio cujusque monstrat.
Conscribendus est liber historiarum, seu propositionum universalium ex
singularibus ductarum, vel etiam singularium in quibus aliquid evenit praeter morem
atque expectationem, id est quae a praejudiciis nostris, seu ab universalibus jam formatis
Denique scribendus est liber practicus de modo scientias ad praxin transferendi, qui
constare debet problematis ex ordine dispositis, quo faciunt ad felicitatem nostram
