COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 164–166.
2 unius (1) ana (2) algebraicae, L
9 f. ubi... puncta erg. L
DeUsuArtisCombinatoriaepraestantissimoquiestscribere
Qui Multa valde a se invicem diversa et valde difficilia quaerit, is facilius ea
inveniet cum aggredietur integram Encyclopaediam,vel saltem integram scientiam in qua
ipsa continentur, quam si quaerat ea singulatim.1
Si quaeramus aliquid in quo inter se conjunguntur quaedam conabimur fingere
quendam modum originis, ambobus communem, ita quaeremus aliquod solidum cujus
sectiones sint haec ambo, vel unum quendam Motum ubi ambo simul prodeant, vel unum
ad alterius descriptionem serviat.
potissimarum quas habemus veritatum, eaque tam synthetica quam analytica.
De praedicamentis Artis Combinatoriae Universalis, seu de dictionario formato ex
Alphabeto cogitationum humanarum.
Cum infinitae sint propositiones possibiles, annotanda maxime sunt Theoremata
pulchriora, seu ex valde multis et valde dissitis aliquid prodit valde breve. Item series
excerpenda utiliora ad progrediendum in cogitando. Ex casibus variis excerpendi illi qui
continent aliquid unicum seu prae caeteris determinatum, ut cum agitur de Maximis et
machinam parem, et quia memini usum rotae coronariae et Tympani, aliunde notum haec
inter se conjungem, erit synthesis; sed si meditandi necessitas me cogat uti rotis
aliquis liber postulatur, ut in instrumento illo Textorio quod Spigilicum vocant, tunc
cogor uti rota suspensa inter duas alias, solisque dentibus sustentata, et hic inveniendi
modus est pure analyticus.
1 Am Rande: Hinc si possemus investigare aliquam originem globi terreni, seu modum
quo potuisset revera intelligi generatus, facilius possemus reperire naturam plantarum
et animalium quam alio modo.
6 quaedam satis gestr. conabimur L
15 seu ab str. Hrsg. ex L
(a) venie (b) enumerandi (c) quo (2) Ex L
26 est (1) A (2) pure L
11 potissimarum... veritatum erg., (1) seu i (2) eaque L
17 cogitando. (1) Deinde
27 investigare (1) veram (2) aliquam erg. L
16 problemata (1), seu Theoremata (2). Et L
Analytica Methodus in eo consistit, ut nihil aliunde assumamus, nec etiam aliquid
assumamus quod ad solutionem ejus de quo quaeritur non sit necessarium, id enim non
est utimur, nisi forte casu contingat, ut in ea quibus solis indigemus, incidamus. In
ex quibus quaeritur sit ita determinatum, ut sit unicum; an vero infinitas vel infinities
infinitas habeat solutiones, an vero sit determinatum ad certos casus. Quaeriturque vel
determinatio omnium vel quorundam tantum. Si quaeritur aliquod tantum, excogitemus
scilicet determinationes cum prioribus determinationibus compatibiles quod saepe
magnae est artis. Quanto autem rem magis determinatam reddiderimus, eo facilius
solvemus, non semper possibile est determinationes reperire perfectas. Quod etsi
nondum demonstraverim a priori, video tamen a posteriori, nam alioqui omnes
irrationales forent rationales. Quando vel non possumus reperire specialiores
determinationes, tunc videamus an liceat forte generalius aliquod problema concipere,
quod istud comprehendat, et quod sit solutu facilius isto. Ita Tangentem ex dato puncto 15
quaerens, cogitet id nihil aliud esse, quam quaerere rectam quae ex dato puncto educta
secat in duobus punctis curvam, ita ut intervallum sectionum sit datum; quod si hanc
propositionem solverit, uti semper facile calculo solvi potest, inveniet casum Tangentium
esse solummodo specialem, cum scilicet data recta est minima seu punctum.
Quando per methodum Epagogicam reducimus problema unum ad aliud, vel
reducimus ad problema simplicissimum, hoc est ad postulatum, vel ad problema quod
rursus reduci porro potest. Indicio opus est, unde colligi possit problema ad quod rem
reduximus esse priore facilius.
Si duorum problematum ex se invicem pendentium unum tale sit, ut ex eo appareat
possibilitas aut impossibilitas, ex altero vero non appareat, tunc illud est simplicius.
Contra tamen: si problema habeat data abundantia, facilius est solutu et nihilominus
dubitari potest an sit possibile, seu an data superflua sibi non contradicant.
Si duorum problematum alterum habeat ingredientia eodem modo sese habentia,
alterum diversa, quaeritur utrum sit facilius. Sane in homoeoptotis difficile est eligere,
exhibeamus tanquam fa (2) consideremus L
quibus id de quo agitur (2) cum L
19 data (1) linea (2) recta L
24 unum (1) appare (2) tale L
3 enim (1) vel casu utimur, vel (2) pluribus L
6 quibus (1) dete (2) quaeritur L
9 determinationes (1),
18 potest, (1) et postea co (2) inveniet L
21 reducimus ad (1) simplex (2)
15 ex dato puncto erg. L
20 Quando (1) resolv (2) per L
26 et (1) tamen (2) nihilominus erg. L
attamen est in illis quasi abundantia quaedam, cum idem diversis viis quaeri possit. In
alloeoptotis ipsa natura videtur exhibere quod eligamus.
Omne problema pauciorum casuum, aut in quibus plures casus sunt inter se
coincidentes est facilius.
