COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 253–255.
Ex hujusmodi schemate ostendi possunt omnes conversiones:
Omnis homo est animal.
Ergo quicquid est non animal est non-homo.
Patet ex schemate. Nam quia omnis homo sub animali, ergo nullus utique sub
Quoddam animal est homo.
Ergo quidam homo est animal.
In schemate patet antecedens, quia homo est species animalis, id est quoddam
animal. Patet et consequens, quia utique de homine animal praedicatur.
21–24 Ergo (1) non animal est non homo. Quia enim omnis homo
statim (b) ostendi... conversiones L
(2) nullum animal non est ho (3) quicquid (a) non est animal non est homo. Nam (aa) Omn (bb) cum dico:
Omnis homo est animal, hoc volo omnia exempla hominum (aaa) esse (bbb) contineri in exemplis animalium.
Ergo jam nihil continet nullum exemplum (b) est... non-animali (aa) Quidam (bb) Quoddam L
(1) si omnis homo (2) utique L
homo (3) Quoddam animal L
27–S. 298.1 praedicatur (1) Quidam homo non est animal (2) Quidam
Quoddam animal non est homo.
Ergo quidam homo non est animal.
Omnis id est nullus non.
Omne A est B, id est, omnia exempla ipsius A continentur sub exemplis ipsius B.
Jam eadem exempla non possunt simul sub exemplis B et sub exemplis ipsius non-B
contineri. Ergo, omnia exempla ipsius A non continentur sub exemplis ipsius non-B.
Syllogismus itaque erit talis:
Omne B non est non B.
Pro non-B scribamus C, et fiet propositio:
omne C non est A, id est
omne non-B non est A, seu:
nullum non-B est A, seu
quicquid non est B [non] est A
(: nota aliud dicere: nullum-non B aliud nullum non-B :).
Hinc patet si datur propositionis universalis negativae conversio simpliciter dari
universalis affirmativae conversionem per contrapositionem, et contra.
Jam Nullum A est C. Ergo nullum C est A demonstratur hoc modo: Si falsum est
nullum C esse A, ergo aliquod C est A. Ergo aliquod A est C, cum tamen assumserimus
nullum A esse C. Vel sic: Nullum A est C. Ergo non, quoddam A est C. Ergo non,
quoddam C est A. Ergo nullum C est A. Probanda ergo sola conversio simplex
particularis affirmativae. Quoddam A est C. Ergo quoddam C est A. Quod per se patet,
idem enim est ac si diceremus dari exemplum commune ipsius C et ipsius A.
Per propositiones particulares cuncta possunt absolvi:
Omne A est B, id est non, quoddam A non est B, seu falsa propositio ista. Similiter
5 f. B (1) seu si quod est exemplum ipsius (2) Jam L
7 Ergo, (1) nulla (2) om (3) E (4) omnia L
8 f. talis: (1) Quae exempla continentur sub exemplis ipsius B ea non continentur sub exemplis ipsius non-B
(2) Quicquid est (3) Omne L
26 C, (1) quod absurdum (2) vel tamen
31 f. absolvi: (1) Omnis, id est: non, q (2)
Omne A est B, (a) non (b) id L
27 Ergo (1) qu (2) 〈 – 〉 (3) non, L
17 Omne quoddam gestr. A L
Nullum A est D, id est non, quoddam A est D.
Hinc assumto [Quoddam] A est D. Ergo [quoddam] D est A cuncta demonstrantur.
Negatio particularis negativae est affirmatio universalitatis. Hinc ex meris
particularibus concluditur sic: quoddam A non est B est falsa, quoddam A est A est vera,
Ergo quoddam A est B est vera.
