ANALYSIS PARTICULARUM
Analysisparticularum
Cum omnes Notionum respectus particulis exprimantur, magni erit momenti
particularum Analysis ad notiones intelligendas quae respectus involvunt. Particulae
sunt praepositiones, conjunctiones, Adverbia et Nomina; sub nominibus enim pronomina
comprehendo. Incipiam autem a praepositionibus et conjunctionibus quippe minus
numerosis. Praepositio nomen variat secundum casus, uti conjunctiones quaedam
verbum variant secundum modos. Adverbium est quasi adjectivum respectu verbi. Sed
his omissis praestat ad ipsam venire Enumerationem.1
Praepositiones. A vel ab. Ante. Apud. Circa. Citra. Contra. Coram. Cum. De. E
vel Ex. Erga. Extra. In. Inter. Intra. Iuxta. Ob. Per. Post. Prae. Praeter. Pro. Prope.
Propter. Quoad. Secundum. Sine. Sub. Super. Supra. Tenus. Trans. Versus. Ultra.
Notandum est omnes has praepositiones Latinorum in propria sua significatione
notare respectum localem, translate vero aliis quoque respectibus designandis adhiberi.
Explicemus primum respectus locales, ut facilius deinde ad reliquos explicandos
perveniamus. Est autem respectus localis vel simplex, vel motum localem continens.
Intra, Extra, quibus addi possunt et pro, prae, ante, post, supra, infra, trans vel ultra,
Ex his simplicissimae sunt cum, et sine. Nam A esse cum B, significat A et B habere
unum locum, at A esse sine B significat A et B non habere unum locum. Hinc patet
consequentia talis: si A est cum B, sequitur B esse cum A. Item si A est sine B, sequitur B
1 Observo autores qui scripsere de particulis ut Tursellinus, Stewechius, Durrerus parque
Thomasius annotare tantum usus quosdam et significationes non vulgares
communibus et maxime propriis omissis quod nollem factum.
6 uti (1) conjunctio aliqua (2) conjunctiones quaedam L
(1) involvens (2) continens. L
simplicissimae sunt (a) cum et sine. (b) cum, L
esse in loco L seu A et B esse in loco communi (b) A L
tertiu〉 (b) at (2) unum locum, at L
17 f. quibus... tenus erg. L
19 his (1) simplicissimam esse cum (2)
19 B, (1) vel sine B, (2) significat (a) A esse in loco L et B
19 f. habere (1) locum communem, (a) unde 〈in
25 communibus (1) omissis,
20 B (1) sensus est A (2) significat L
u. verm. v. J. THOMASIUS, Jena 1651 u. ö.); G. STEWECHIUS, De particulis linguae latinae, Köln 1580 u.ö.; A.
A est apud B si loca ipsorum A et B sint contigua, hinc etiam colligi potest, si A est
apud B, etiam B esse apud A. Iuxta idem quod apud. Item prope; ut prope urbem.
A est in B si locus ipsius A sit pars loci ipsius B, vel potius, si nulla sit pars loci
ipsius A, quae non sit pars loci ipsius B, potest enim contingere, ut id A, quod in B esse
dicitur, totum locum impleat ipsius B, ut quando A et B coincidunt.
Si pars loci ipsius B quae restat demto loco ipsius A, sit locus ipsius C, dici poterit C
esse circa A, et A esse intra C. Unde patet differentia inter in et intra, dicimus enim intra
muros peccari, non in muris. Quod neque in neque intra est, dicitur esse extra. Patet
etiam quod est circa me componi posse ex talibus quae sint apud me.2
Si D et E possint intelligi partes ipsius C, dicetur A esse inter D et E. Si item A est
ante E respectu ipsius D, et E post A, quodsi id locum habeat non tantum respectu ipsius
D, sed aliorum multorum, dicetur esse A ante E, absolute, et E post A. Et pro ac prae si
locales tantum respectus intueamur, nihil ab ante distinguit. Communi usu si A sit homo
cujus oculi sint viciniores ipsi E, terga ipsi D, dicitur E esse ante A, et D post A. Si caput
ipsi E vicinius pedes ipsi D erit E super, D erit sub. A quibus non semper differunt supra
et infra vel etiam habetur respectus ad centrum terrae.
7 A, circa me comp erg. u. gestr. et L
8 f. Quod... me (1) comple (2) construi ex (3) componi... me. erg. L
10–S. 649.3 Si... simul. erg. (1)
Hae definitiones satis sunt exactae, nam (2) Quod neque in neque intra est, dicitur esse extra gestr. Hae L
12 multorum, omnino gestr. dicetur L
15 super, D (1) infra (2) erit L
4 id (1) quod 〈in〉 (2) A L
ANALYSIS PARTICULARUM
Quod est post etiam est trans vel ultra; et quod ante est etiam citra; tenus est apud
Hae definitiones satis sunt exactae. Locum enim ipsius A intelligo non minimum,
qui scilicet nihil continet praeter A, sed utcunque sumtum licet ampliorem ipso A, ita
punctum aliquod in corpore aliquo esse judicamus, si constet punctum ad aliquod corpus
pertinere, quod prioris corporis sit pars. Praeterea si A est inter D et E semper intelligi
potest locus aliquis communis ipsorum A, D, E, qui sit locus ipsius B, et ab hoc poterit
talis adimi locus ipsius A, ut restet C, cujus partes sint D et E.
Relatio loci cum respectu ad motum est in praepositionibus sequentibus a, per, ad,
versus, ex, in cum accusativo; secundum, propter, ob.
Ab A venio si fui apud A, vel saltem fuissem, si motus assumeretur retro
Ad A tendo, si ero apud A, posita continuatione motus imposterum. Versus A idem
est, nisi quis ita distinguere malit, ut [ad] A tendam, quoties destinatum mihi est eo
venire, versus A autem tunc quoque cum destinatum est tantum appropinquare.
Per A venio vel tendo, si intermedio tempore motus fui vel ero in A.
Ex A venio, si initio motus fui in A, initio scilicet utcunque assumto.
In locum A tendo (praepositione in regente accusativum) si motu continuato ero in
Secundum A, id est motu apud A, ut qui secundum litus navigat, hoc est ita ut
durante navigatione maneat apud litus. Idem est propter, propter aquae ripam. Ut se
habet secundum ad apud, ita se habet ob ad ante, ut ob oculos versari.
habuisse, quia initio res tantum sensibiles sive corporales spectarunt; quibus proprias
voces postea per tropos ad res invisibiles transtulerunt. Nobis autem veram notionum 25
analysin quaerentibus, altius assurgendum est.
Si A sit L, et B sit L, dicetur A cum B esse L.
5 punctum (1) est in corpore, quod (a) aliquo (b) in co (2) aliquod L
5 aliquod aliud gestr.
9–11 ad, versus... accusativo erg.
9 sequentibus: (1) A et Ab (2) a erg. L
post, prae, pro; secundum, vel juxta. Super, supra; sub, infra; praeter, trans, ultra, citra, tenus. (2) secundum,
propter, ob; erg. (a) Ab A per B ad E significat posse assumi A pro loco motus erg. primo, B pro intermedio,
C pro ultimo, et quidem vel actualiter, vel saltem possibiliter. (aa) Tendit (bb) Tendo enim ad C, etiamsi ad C
non perveniam, et venire dicor ab A, etiamsi non ex ipso A (b) Ab L
11–13 apud A, (1) et Ad A tendo (2)
13–15 Versus... appropinquare. erg. L
vel... continuatus. erg. Ad L
16 A (1) mo (2) 〈Se〉 (3) venio L
assumto aliquo initio motus fui in A. (2) initio... assumto. L
omnibus prae (2) homines L
13 ero (1) intr (2) apud L
16 tendo, (1) si (a) fui vel ero in A (b) motus in A (2) si L
18 In (1) A (2) locum A L
Si A sit L, non vero B sit L, dicetur A sine B esse L.
Si A sit requisitum immediatum ipsius B dicitur A esse in B, hoc est A debet esse
non posterius natura ipso B, et, posito A non existere, debet sequi etiam B non existere,
eaque consequentia debet esse immediata, independens ab ulla mutatione sive actione et
passione; his positis dicetur A esse in B.
Latini dicunt manu, gladio etc. occidere, Germani, Galli, et alii cum manu. Scilicet
quasi et Titius sit homicida, et manus ejus vel gladius. Manu caedit, id est caedit
quatenus manum habet vel movet. Eruditione vincit id est vincit quatenus eruditionem
Apud retinet loci significationem.
Secundum carnem, spiritum, Deum etc. agere, vivere, hoc est ita ut caro, spiritus,
Deus etc. sit regula, seu quemadmodum carni, spiritui, etc. convenit. Operae pretium est
autem investigare, quaenam convenire inter se dicantur. Convenire autem inter se
dicuntur A et L quae ita sese habent, ut si paucis assumtis in A, verbi gratia b et c,
totidem alia assumantur in L, nempe m et n quae habeant eandem relationem communem
b ad m, quam c ad n; tunc quibuslibet aliis in A sumtis, possint similiter respondentia
assumi in L. Convenientia sunt, in quibus respondentium eadem relatio est.
Respondentia sunt, si y quocunque assumto in A, datur secundum constantem
regulam z aliquod in L. Aliter convenientia sunt quorum unum ab alio juvatur, naturae
convenienter vivere, id est, quemadmodum necesse est, ut natura conservetur vel juvetur,
vivere secundum carnem,
4 consequentia (1) est (2) debet esse L, praeterea convenientia debent inter se respondere, uti exempli causa Ellipsis
2 f. est (1) si A sit natura prius ipso B, et, si posito A non existere, (a) etiam B non existit (b) sequitur (2)
A... natura prius str. Hrsg. ipso... sequi L
et B habeant eandem vel vicinam positionem, A dicetur esse apud B vel contra. Positio autem non tantum est
loci, sed et temporis, ut apud veteres, id est eo tempore quo erant veteres; quanquam videatur non tantum (a)
positionis communitas, (b) temporis (2) Apud L
12 convenit. (1) Conveniunt autem inter se, sive cognata
13 dicantur (1) ; et quidem convenientia non debent esse opposita vel contraria, sed
compatibilia in natura erg.
respondet circulo. Possis etiam (2). Convenire L
14 f. ut (1) paucis assumtis (a)
omnia (aa) responde (bb) hypoth (b) in A, (aa) nempe b et c (bb) verbi gratia b et c, et totidem aliis assumtis in
L, verbi gratia (2) si... nempe L
16 tunc (1) reliqu (2) quibuslibet aliis (3) tunc str. Hrsg. quibuslibet L
17 L (1), seu generaliter (a) si (b) A et L sunt convenientia (aa) si (aaa) quibuslibet assumtis (bbb) respectu
ipsius A (ccc) possin (ddd) in A tunc sun (bb) si (aaa) sumto quocunque y, in A, sumi possit aliquod z in L, sic
ut (bbb) sumtis quotcunque y, (y) etc. in A, sumi possint totidem z, (z) in L, (aaaa) sic ut posita eadem relatione
inter z et A, quae inter (z) et A (bbbb) sic ut eadem sumta relatione yaA quae est (y) ad A, eademque sumta
relatione z ad L quae est (z) ad L eadem quoque sit relatio y ad z quae est (y) ad (z), (aaaaa) seu si eandem
relationem ad aliquid habentium (bbbbb) seu (2). Convenientia L
18 si (1) uno a (2) b a (3) y assumto
19 sunt (1) quae sese mutuo juvant, ut (2) quorum L
20 vel juvetur erg. L
ANALYSIS PARTICULARUM
id est ita ut caro juvetur, seu quemadmodum carni placet, vivere secundum Deum, id est
quemadmodum Deo placet; secundum legem, id est quemadmodum is vult qui fecit
legem. Et vero non est opus ut nunc magnopere de communi notione inde abstrahenda
Pro eo quod in localibus relationibus aut positionibus est vicinum, in generalibus
ponimus: naturapropinquum seu quorum uno intellecto, alterum facile intelligitur.
Cognata sunt quorum causae habent effectum communem vel quorum effectus habent
causam communem, et eo magis cognata sunt, quo propinquiores sunt causae et effectus.
Circa rem versari id est in vicinis, cognatis, ad rem pertinentibus.
Pertinere ad aliquid, generale admodum est, et vix notionem constantem habet,
respondet τ ìωÄ Habere. Habemus enim quae ad nos pertinent. Habemus partes nostras,
habemus affectiones nostras; habemus et res externas, quae pars sunt nostrae substantiae
civilis, seu nostri patrimonii. Vel habemus quae a nobis quodammodo dependent seu
quorum status fluit ex nostro statu.
Penes nos seu in nostra potestate esse dicuntur, quae talia fiunt qualia ipsa esse
De aliquo agere, dicere, id est dicere quod ad aliquid pertinet, vel saltem id quod
involvit ea quae [ad] aliquid pertinent, vel de A dicere est, enuntiationes proferre,
quarum subjectum est A. In Germanico, Gallico et similibus, ein man von verstand, un
homme d’entendement quasi homo de intellectu participans. Homo de Schola, id est non 20
tam a schola veniens, quam de schola participans.
A Titio occisus est Cajus; id est quatenus Titius est occidens eatenus Cajus est
occisus. Vel ut magis verbotenus exprimamus: Cajus est occisus, quatenusagensest
Venio ab Urbe hoc est venio, et fui apud urbem, sive venio sic, ut fuerim apud
Haec villa mille passibus ab urbe distat. Haec propositio resolvi potest in has
propositiones quarum unaquaeque vera est cum respectu ad alias, quas ideo voco
7 f. vel... communem erg. L
4 simus. (1) Circa me est, quod complectitur omnia quae sunt apud me (2) Pro L
9 Circa (1) aliquid (2) rem
13 f. dependent (1) seu (2) seu secundum nostras actiones
cognatum (a). Itaque (b) vel (2) naturaL
9 ad (1) aliquid (2)
maxime autem voluntates (3) seu (a) quorundam (b) quorum L
15 dicuntur, (1) quae variantur (2) in qui (3) quae L
25 est (1) venio (a) quatenus (b) sic ut fuerim
prop (2) enuntiationes L
in urbe vel apud urbem (2) venio, L
27 distat. (1) Via (2) Hoc est (a) Urbs (b) Haec villa est initium viae A
(aa) (seu (bb) quatenus via A est terminata (cc) (seu haec villa est initium quatenus via A est terminata) (aaa)
et via A (bbb) quae via A (3) Haec L
28–S. 652.1 propositiones... respectivas erg. : (1) villa (2) Haec L
18 vel (1) est dicere prop (2) de L
14 statu. (1) Et talia (2) Penes L
22 Titio (1) verb (2) occisus L
respectivas: Haec villa est distans. Urbs est distans. Via est terminata Mille passus
distat ab urbe passibus mille; fiet: Haec villa est distans quatenus urbs est distans et
haec distantia mille passus habet. Vel explicando distans. Distans est quod est terminus
quatenus via minima est terminata. Itaque sic resolvetur denique: Haec villa est terminus
quatenus urbs est terminus et quatenus via est terminata et est totum quatenus pars
millesima est passus.
Ad. Tendo ad urbem. Ad insaniam cupit, hoc est usque ad insaniam, sive tamdiu
cupit, donec prope vel apud insaniam sit. Pertinet ad me, hoc est pertingit ad me,
Metaphoricum est, significatque aliquam rem esse meam, hoc est esse in me, vel esse in
numero earum rerum quae sunt in mea potestate.
Accusativus sine praepositione, ut cum verbum activum asciscit accusativum
patientis, ut Titius laudat Cajum, seu Titius laudat, quatenus Cajus est patiens.
Quoad. Aethiops est albus quoad dentes, id est Aethiops est albus quatenus dentes
(qui sunt partes quatenus Aethiops est totum) sunt albi. Nam ut hac occasione et vim
Genitivi in hoc casu explicemus, Dentes Aethiopis idem est quod dentes qui sunt
partes, quatenus Aethiops est totum. Si Accusativum in quoad hominem tollere velimus,
possumus pro eo substituere: quatenus respicitur homo.
Per. Per procuratorem agere, per virtutem inclarescere. Per se expetendum. Per
omnia similis. Per urbem ire. Ago per procuratorem, id est ego ago, quatenus
procurator agit. Videtur tamen hic non satis exprimi, quod eadem sit procuratoris et mea
actio, vel potius quod ego ago ut procurator agat. Itaque: ego sententiam peto per
procuratorem, id est ego sum quasi is qui petit sententiam, quia procurator meus petit
sententiam. Ego sum clarus per patrem, hoc est ego sum clarus, quia patrem talem seu
certo modo constitutum
1 f. est (1) initium, (a) via A est (b) Urbs est finis, (c) quatenus A est terminatum. (d) Urbs est finis
3 urbs est (1) talis, et quatenus (2) distans L
4 Vel (1), ut abstractum evitetur, explicandum est distans. (2) explicando distans. L
5 denique: (1) Urbs est termi (2) Haec L
quatenus A est terminatum. (2) distans... distans. (a) A est (b) Via est (aa) terminata (bb) longa (cc)
terminata longa gestr. Mille passus (aaa) habens est (bbb) habens. L
determinata (2) terminata L
(3) est terminata (a) habens mille passus (b) et partes quatenus (c) aliquod totum (d) et L
cujus (2) quatenus erg. L
procuratorem, seu (2) ego (a) ju (b) judicium experior per (c) sententiam L
(2) ego (a) aeque (b) sum L
2 postulatur, (1) fit Haec villa est
3 f. et (1) quatenus (2) aliqua (3) haec
6 via (1) habens (2) terminata
12 praepositione, (1) est (2) ut
22 Itaque: (1) ego judicem adeo per
23 est (1) ego (a) per (b) ago
19 inclarescere (1) hoc est propter virtutem (2). Per L
24 f. talem (1) habeo (2) seu (a) sic (b) certo L
20 ago, (1) procurator agit (2) quatenus L
17 f. Si... homo. erg. L
ANALYSIS PARTICULARUM
habeo. Et proinde eodem modo: sententiam peto per procuratorem, id est sententiam
petere dicor, quia procuratorem talia facientem (scilicet ob quae sententiam petere
dicor) habeo. Per se expetendus id est expetendus quia ipse est talis.
Propter, quid significet ex exemplis intelligi potest in quibus est per. Plerumque
enim substitui posset propter. Nisi quando relatio localis significatur.
Ex. Tabula facta est ex auro. Hoc est Tabula esse coepit immediate, quia aurum fuit
taliter figuratum, seu eo ipso dum aurum fuit taliter figuratum. Aurum scilicet est
materia tabulae, et quidem permanens in Tabula. Ita ut dici possit, Tabula esse coepit eo
ipso dum aurum fuit taliter variatum. Va riatio enim est mutatio permanentis. Materia
est id cujus mutatione (an variatione?) facta eoipso existit aliquid. Seu: Si posito quod 10
A mutatum est eo ipso sequitur quod B existit, A est materia, et B est materia tum.
Pro aliquando idem quod propter. Pro loco id est propter locum. Aliquando pro
opponitur τ ìωÄ contra. Pro me, contra me, id est bonum meum, malum meum. Aliquando
pro significat loco. Pro Mercede hoc mihi erit, id est loco mercedis, seu hoc erit tale
Prae illo id est magis quam ille.
Ex his autem satis manifestum est, praepositionibus omnino posse careri,
commodeque omnia circumscriptione exponi posse, sine praepositionibus.
Similiter cessant Casus nominum, sunt enim idem quod modificationes cum
praepositione, vel implicita vel expressa. Ut occidere gladio, hoc est, ut Galli Germanive 20
exprimunt, per gladium aut cum gladio. Desunt tamen interdum praepositiones usitatae
quibus relationem exprimamus, ut verberare aliquem. Genitivum tamen multae linguae
exprimunt per praepositionem, ut gladius Johannis, l’espée de Jean, significat autem
possessionem seu rem patrimonialem, ut sensus sit: gladius qui est res patrimonialis,
quatenus Johannes est dominus. Caput hominis, seu caput quod est pars quatenus homo 25
est totum. Punctum lineae seu punctum in linea seu punctum quod est contentum
1 modo: (1) Ago (2) sententiam L
1 f. sententiam (1) peto, quia (2) petere L
4 Propter, (1) vide per (2) ex (3) ple (4) quid L
6 immediate, (1) quatenus (2) quia (3) quia erg. L
(1) sic facientem (2) talia L
7 figuratum. (1) Variari esse eundem (2) Aurum L
variatur mutatur eo ipso (2) mutatum est (a) ex (b) eo L
characte (2) omnino L
magis (aa) necessari (bb) retineri dignam, quam In (b). Similiter L
25 dominus. (1) Manus (2) Caput L
18 f. sine (1) praescriptionibus (2) praepositionibus erg.
5 quando (1) per si (2)
6 aurum (1) est mutatum (2) fuit L
17 praepositionibus (1) in
(a), nec ullam videri
23 gladius est erg. u. gestr.
26 seu punctum... seu erg. L
8 Tabula. (1) Itaque (2) Materia (3) Ita L
quatenus linea est continens. Vel punctum quod est terminus, quatenus id quod est pars
quatenus linea est totum est terminatum. Ego subjicio me tibi, id est ego subjicio
quatenus ego patior (vel sic: quod ego patior) et quatenus tu es incipiens quatenus es
superior. Inventum meum de Circulo. Inventum meum quod est enuntiatio quatenus
circulus est subjectum. Reparavi domum in quantum reparari potest. Ego sum reparans
quatenus Domus est patiens et quatenus domus est possibilis quatenus patiens. Separo
partem A a parte B, id est ego separo quatenus pars A est patiens et quatenus
incipit esse remota quatenus pars A incipit esse quaedam sita. Ego respicio finem. Ego
respicio quatenus finis est patiens. Video hoc ex iis quae sunt dicta. Id est video quatenus
hoc est patiens quia ea quae sunt dicta sunt talia seu sunt dicta.
In vertendo ex lingua particulari in universalem possunt casus vel modi omitti, et
pro iis scribi particulae, ita ut res omnis transferatur a flexionibus ad vocabulorum
interpretationem, verbi gratia pro Petrus est doctus cum Johanne, perinde erit ac si
scriptum esset Petrus est doctus cum Johannes, Pierre est docte avec Jean, seu Petrus
est doctus ut et Johannes, tantum igitur ipsius ut-et quaerenda expressio in lingua
generali. Ipsius autem ut-et vel cum talis adhibenda est expressio, ut consequentiae quae
inde duci debent, haberi possint, verbi gratia ex eo quod dicitur Petrus est doctus cum
Johanne sequitur etiam Petrus est doctus, item Johannes est doctus, item Johannes est
doctus cum Petro. Itaque hoc etiam ex ipsis characteribus debet esse agnoscibile, scilicet
ex characteribus agnosci debet, quando salva veritate locum habeant transpositiones,
omissiones, additiones, substitutiones; sunt enim substitutiones simul additiones et
omissiones respectu ejusdem loci.
Conjunctiones potissimae sunt: Alioqui. Atqui. Attamen. Aut. Caeterum. Cum.
Denique. Ecce. Ergo. Et. Etiam. Etsi. Exempli gratia. Hinc. Jam. Inquam. Ita. Nam. Ne.
Nunc.3 Praeterea. Quidem vel Equidem. Sed. Si. Sin. In Summa. Tamen. Vel. Velut. Ut.
3 Es folgt: »quam« gestr., darüber:,
1 quatenus (1) pars lineae (2) id L
2 ego (1) facio (2) subjicio L
3 vel... patior erg. L
5 domum (1) quaten (2) in erg. quantum L
22 omissiones (1) eaedem ma (2) respectu L
5 potest. (1) Repara (2) Ego L
12 transferatur (1) ad certorum v (2) a L
11 lingua (1) vernacula
15 f. lingua (1) phi (2) generali. L
21 substitutiones (1) seu (2) ; sunt L
23 Aut. (1) Quum. (2) Caeterum. Cum. L
ANALYSIS PARTICULARUM
Alioqui.4 Puer studebit, alioqui plorabit, hoc est: aut plorabit, seu: si puer non
studebit, plorabit. Puer seu A erit studens seu B, siAnoneritB erit plorans. Ita
evitabitur repetitio, alioqui verbotenus interpretando fiet: puer erit studens, si puer non
erit studens, erit plorans. Est tamen adhuc opus animadversione aliqua, nam qui dicit
puer studebit, alioqui plorabit, vel puer studebit aut plorabit, est quasi correctio
praecedentis, est videndum an hoc ferendum in lingua generali, ut quis proferat falsum
seu corrigat sermonem suum. Nam qui dicit puer studebit aut plorabit, is utique dicit,
puer studebit, sed mox agnoscit se falsum dixisse, itaque correctivum subjicit; vel saltem
plorabit. Ut igitur falsitas evitetur nec correctione opus sit, forte aut vel alioqui ita
exponi poterit: puer studebit nisi ploraturus est. Scilicet resectiones seu omissiones non 10
succedunt in casu conditionis, nec si dicere licet puer studebit nisi ploraturus est, inde
inferri potest absolute puer studebit. Malim in lingua generali istud conditionale
assertum distingui ab absoluto, malim enim posse semper procedere omissiones. Perinde
ac si dicerem: Sequitur quod puer studebit, si non est ploraturus.
Ex characteribus Si et non5 debet demonstrari conversio simpliciter propositionis
conditionalis negativae. Si falsum est A esse B sequitur quod C est D. Ergo inversione
per contrapositionem: Si falsum est C esse D sequitur falsum esse quod falsum sit A esse
B. Hoc est si falsum est C esse D sequitur quod A est B. Cumque ex charactere ipsius
falsi seu τουÄ non debeat demonstrari quod falsum est falsum esse, id verum esse. Restat
tantum ut ex charactere ipsius Si6 demonstretur conversio per contrapositionem. Si ex
propositione L (circa A est B) sequitur propositio M (circa C est D) (propositio L scilicet
affirmativa vel negativa; propositio M itidem affirmativa vel negativa) tunc contra ex
5 Am Rande: s i, non, sin
6 Am Rande: S i, sequitur
3 puer (1) studebit (2) erit studens L
1 est: (1) si puer non studebit (2) aut L
1 Alioqui. (1) Titius studebit (2) Puer L
3 f. non (1) studebit (2) erit L
2 seu (1) A (2) B, L
10 Scilicet (1) non li (2) non str. Hrsg. resectiones L
(1) cor (2) correctione (3) animadversione erg. L
11 in (1) hoc casu, (2) casu conditionis, L
19 falsi (1) seu non (a) debet (b)
(2) B (3) C (a) non (b) est L
16 Ergo (1) si falsum (2) inversione L
debeat (2) seu... debeat erg. demonstrari (a) falsum falsi (b) quod L
20 contrapositionem. (1) Si
propositio fiat circa erg. u. gestr. A est B sequitur quod C est D, Ergo si falsum est C esse D (a) veru (b)
22 ex (1) propositione (2) falsitate L
falsum est A esse B. (2) Si L
16 Si (1) A non est (2) falsum est A esse L
falsitate propositionis M sequitur falsitas propositionis L. Si Non sequitur, ponamus
simul M esse falsam, et L esse veram. Hinc instituetur ratiocinatio talis: L est vera p e r
H y p o t h e sin. Ergo perpropositionemHypotheticamM est vera, quod est
c o n t r a H y p o t h e sin. Ergo posita veritate propositionis Hypotheticae L et M sunt
incompatibiles. Itaque si dico Si L est vera sequitur quod M est vera, sensus est, non
simul supponi potest quod L est vera, et quod M est falsa. Quae est vera Analysis τουÄ Si
et τουÄ Sequitur. Quasi pro hoc: Si L est vera sequitur quod M est vera, scriberem: Quod
L est vera non simul supponi potest et quod non, M est vera. Ergo si supponitur L est
vera, supponitur non quod non M est vera, seu supponitur quod M est vera. Si supponitur
quod M non est vera, seu quod M est falsa, non supponi potest quod L est vera, sed
supponendum est quod L est falsa.
Attamen vel Tamen7 idem esse videtur quod nihilominus; seu hoc non obstante. Ut:
Magister est diligens, et tamen discipulus est ignarus; vel quanquam magister est
diligens, discipulus tamen est ignarus. Cujus sensus est: Magister est diligens, unde
videtur sequi, quod discipulus non sit ignarus, sed falsa est consequentia, quia discipulus
est ignarus. Vel generalius: Magister est doctus, et meretur considerari quod simul
discipulus est ignarus. Seu quod simul et magister est doctus et discipulus est ignarus
meretur considerari. Hinc locum habet et inversio. Nam si recte dico: Magister est
diligens et tamen discipulus est ignarus, etiam recte dico: Discipulus est ignarus et
tamen magister est diligens. Unde patet Etsi et tamen involvere quandam relationem ad
mentem, seu esse reflexivas. Habet tamen aliquando peculiarem significatum,8 ut: Nunc
incorrectum populi pervenit in ora, in populi quicquam si tamen ore meum est, id est si
modo; wo anders, saltem si. Significat quandam correctionem ejus quod absolute dictum
est, subjecta mox conditione. Quanquam saltem non semper hic adhiberi posse videatur
ni fallor enim innuit, alio casu praeter appositum forte etiam fieri posse, sed certe tamen
7 Am Rande: Etsi, Ta men
1 L. (1) Nempe L est vera ex Hypothesi (2) Si L
1 Non (1) sit verum (2) sequitur L
L esse falsam, et (a) A (b) M (2) M... L L
7 vera, (1) supponerem (2) scriberem L
non M est fa (2) non L
est, idem esse: ego (a) lego (b) scribo (c) quidem (3) Attamen L
15 videtur debere gestr. sequi, (1) discipulus est ignarus (2) quod L
7 Sequitur. (1) Si L est (2) Si (3) L est vera (4) Quasi L
11 falsa. (1) Attamen (2) Ut attamen, tamen, sed, vero intelligantur, considerandum
8 et (1) quod M est falsa (2) quod... vera L
24 est, (1) substituta postea a (2)
ANALYSIS PARTICULARUM
casu apposito esse futurum. Quod non licet dicere, si alio casu manifeste est impossibile
id quod dicitur, ut hic manifeste impossibile est librum incorrectum in populi ora
venisse, si omnino in populi ora non venit. Itaque non licet dicere: Liber meus
incorrectus in ora populi venit, si non in aliis casibus, quod suo loco relinquo, saltem in
hoc casu: si in populi ora venit. Absurdum enim est, id suo loco relinquere tanquam
dubitabile, quod dubium non habet. An tamen τοÁ saltem hanc semper significationem
habeat dubito. Patet autem ut post etsi habetur tamen, ita et poni posse post si, ut si est
imperitus, tamen est bonus. Nempe si dicam: etsi est imperitus tamen est bonus, affirmo
esse imperitum, si vero dicam: si est imperitus tamen est bonus, non affirmo esse
est quod simul Titius videri potest imperitus, et est bonus.
Quidem et Sed itidem explicatione indigent: verbi gratia ille quidem est doctus,
hic vero est disertus. Sunt signa notantia diversitatem, quasi dicerem, notatu digna est
diversitas, quod ille est doctus, et quod hic est disertus. Itaque ut Etsi et tamen
significant notabilitatem, ita et quidem et sed, differentia in eo est quod etsi et tamen
significant duas propositiones con-verificari, quae non videntur posse consistere; At
quidem et [sed] significant notabilem esse inter duo diversitatem. Hinc plerumque ubi
etsi et tamen locum habent, etiam quidem et sed locum habent. Unde fit ut plerumque
ipsi etsi subjici possit quidem, et ipsi sed vel vero vel at subjici possit tamen. Ut: etsi
quidem Magister sit doctus, attamen discipulus est ignarus.
Cum vel Quum. Cum ita sit, id est quia ita est. Cum ita esset, id est quando ita
Quando vel quandoquidem interdum idem significant quod quia vel quoniam
quidem. Quando vel q u a n d o quidem nihil in humanis stabile est, convertendus est
animus ad cogitationem rerum divinarum.
1 Quod hoc loco gestr. non L
1 si (1) alius casus manifeste est impossibilis (2) alio...
4 casibus, (1) quod videbatu (2) quod forte (3) ut vid (4)
7 dubito. Si non potes
2 ut (1) si (2) hic erg. L
4 f. in (1) eo quo (2) hoc casu: si L
esse peritus, sis tamen bonus; si non potes esse peritus, gestr. quod suo loco relinquo saltem sis bonus.
10 analysin: suo loco gestr. considerandum L
14 f. tamen (1) sunt (2) significant L
16 consistere; (1) at qui (2) verum (3) At erg. L
11 quod (1) dubium est (2) simul erg. Titius L
15 notabilitatem (1) in converificatione duorum (2), ita L
18 etiam (1) quidem et etsi
21 est vel quando ita est erg. u. gestr.
24 vel q u a n d o quidem erg. L
8 Nempe (1) priore (2) si L
7 ut (1) pro (2) post L
17 etsi L ändert Hrsg.
(1) Uti (2) Patet L. Cum L
affirmatur, estque in illis quaedam oppositio. Itaque cum unum solum et aliud etiam
opponantur, illo negato hoc affirmato dicitur, non illud solum sed hoc etiam. Itaque
rursus sed est tantum signum notabilitatis in diversitate vel oppositione.
Etiam Titius est doctus, significat alium esse doctum, et Titium esse doctum.
Eandem vim habet quoque. Itaque ut sed notari jubet diversitatem, ita etiam vel quoque
Hinc patet, Etsi, tamen, quidem, sed, etiam esse particulas quibus per se careri
potest, sed quae admonent animum ut advertat aliquas collationes aut connexiones.
Tandem, demum, denique, quod superest, quod reliquum est perinde reflexivae sunt,
ac principio, porro, primo, secundo, tertio, etc. ultimo, quae initium, continuationem,
finem significant. Reflecti enim animum jubent ad dicendi ordinem.
Ecce forte ad interjectiones referri posset, ut Euge, Age. Idem est quod ιÆδουÂ, vide,
siehe, voyés, voy. Admonitio, ut animus advertatur ad observandum aliquid singulare.
Ergo seu igitur. Nota illationis. Cum dico Sapiens est Rex, ergo felix est civitas, non
tantum dico si sapiens est Rex sequitur quod felix est civitas, sed etiam affirmo
sapientem regem et civitatem felicem esse, ac proinde totus syllogismus hypotheticus in
his absolvitur. Ut proinde revera nullum hic sit Enthymema, neque suppressio, seu
Ergo interdum subjicitur interrogationibus, quid ergo est. Alio sensu Germani et
Galli substituunt in interrogando, hi donc, illi denn. Qu’est ce donc? Was ist es denn?
Sed hoc tantum particulae istae significant sciendi festinationem, un empressement.
Quasi dicerem quid est quaeso?
Inquam, est reassumtio sermonis, post ambages. Cum nihil sit felicius sapiente, ut
ex eo constat, quod providentia est Omnipotentis substantiae quae omnia gubernat, et
quod animae rationis compotes dissoluto corpore perire non possunt, etc; cum inquam
nihil sapiente felicius sit, consequens est justitiam non esse stultitiam. Ita ut inquam idem
sit, quod: quemadmodum jam dixi.
2 propositio (1) affi (2) dicit (3) negatur, L
12 porro, (1) quae initium, continua (2) primo, L
16 Ergo (1) pro (2) seu erg. L
tantum volo: sapi (4) Si q (5) Sapiens L
25 f. sapiente, (1) prudentia (2) quod ex 〈immortalitate〉 (3) ut ex L
29–S. 659.1 dixi. (1) Ita (a) q (b) ut; qu (2) Ita, ut; (3) Quemadmodum, L
22 Galli (1) et (2) substituunt L
3 cum (1) solum (2) unum L
14 quod (1) ιÆδουÄ (2) ιÆδουÂ L
16 Nota (1) consequentiae (2) ut (3) pro (4) illationis. (a) Et quidem
16 dico (1) Petrus est homo (2) Dives est ergo (3) Sapiens est, ergo felix est, non hoc
21 est. (1) Qu’est ce donc. (2) Germani substituunt nam, quidnam
25 Cum (1) igitur (2) nihil L
28 est (1) justum (2) justitiam L
ANALYSIS PARTICULARUM
Quemadmodum, ita. Verbi gratia: ita est, ut dixi, seu sic est. U t Johannes est
doctus, ita Petrus est prudens. Significat convenientiam duarum assertionum, itaque
etiam inverti potest, dicique: Ut Petrus est prudens, ita Johannes est doctus. Dici et
potest ita Johannes est doctus uti Petrus est prudens. Est haec nota convenientiae,
interdum non nisi animadversionis sive notabilitatis causa adhibetur, ut in hoc exemplo.
Interdum vero magis necessaria est, quando scilicet servit ad supplendum aliquid in una
assertione ex altera.9 U t gubernatoris scientia navem conservat, ita et in civitate evenit.
Id est qualis est assertio haec: gubernatoris scientia navem conservat, talis est assertio
aliqua quae est totum quatenus civitatis notio est pars.
Alio sensu Ut, item ita ut, sic ut adhibentur, cum ut significat non velut, sed dass, et 10
asciscit conjunctivum.10 Ita est potens u t sit formidabilis, hoc est, quia est potens talis,
Caeteroquin volo u t sis pius, et video quod es pius, differunt,11 ut intellectus et
voluntas, et priore casu non asseritur te esse pium, posteriore omnino asseritur. Fateor
tamen interdum ut involvere assertionem, quod non involvere, ut si dicam: feci u t sit
pius. Dicitur quod Petrus est doctus. Re tamen recte expensa, priore casu oritur assertio
ex eo quod veritatem assertionis includit additum feci; posteriore casu non abest omnino
assertio sed ponitur, licet tantum relative nec cum plena approbatione. Resolutio talis est:
volo u t sis pius id est Ego sum volens quatenus volitum est hoc: tu es pius. Vel adhibita
definitione voluntatis; conor quatenus cogito: tu es pius. At feci u t sis pius significat,
quia ego egi tu es pius. Scio quod tu es pius, audio quod tu es pius, addi potest: scio
verum esse quod tu es pius, audio verum esse quod tu es pius. Caeterum ipsum, quod hoc
sensu usurpatum videtur esse ex numero earum conjunctionum quae sine ulteriore
resolutione possunt retineri.
2 convenientiam (1) duorum (2) duarum assertionum L
5 interdum (1) ad (2) animadversionis causa
6 vero (1) necessaria est (2) plus habet necessitat
7 altera. (1) Uti ratio (2) UtL
9 aliqua (1) quatenus notio enuntiata est civitas (2) quae L
adhibita ob notabilitatem, (3) non nisi... adhibetur, L
gubernatoris scientia navem conservat, (a) est similis quatenus (b) est assertio talis qualis (3) qualis...
14 non (1) dicitur te esse pium, posteriore dicitur. (2) asseritur... asseritur. L
es pius (2) cogito:... pius. L
sententia poterunt retineri (2) quibus aequipollentia signa poterunt in mea characteristica retineri (3) quae L
15 dicam: (1) facio ut (2)
20 quatenus (1) cogito (a) : tu (b) quod tu
16 pius. (1) Puto (2) Suppono quod sit (3) Puto quod est doctus (4) Dicitur L
8 est (1) quod dico: guberna (2) haec assertio
20 voluntatis; (1) quia ego (2) conor L
23 conjunctionum (1) quae mea
10 Ut, (1) vel (2) item L
Et est etiam particula qua (puto) careri commode non potest. Titius et Cajus adsunt.
Possum quidem resolvere in duas propositiones: Titius adest, Cajus adest, sed
compendia enuntiandi non sunt negligenda. Conjungit etiam integras propositiones vel
etiam periodos. Ut: omnes homines debent quaerere felicitatem, e t omnes sapientes
debent adjuvare alios in quaerenda felicitate.
Nam et quia sibi substitui possunt. Pii sunt felices, quia Deus existit. Vel: pii sunt
felices nam Deus existit. Hoc saltem interest, quod ex usu latini sermonis quia poni
potest sive causalis enuntiatio praeponatur sive postponatur consequenti; nam vero non
habet locum, nisi postponatur causalis, exempli causa possum quidem dicere quia Deus
existit, ideo pius est felix, non vero: nam Deus existit, ideo pius est felix; sed omisso
ideo, dicendum est: pius est felix, nam Deus existit. Si vero praeponas causalem
simpliciter, consequens potest poni praefixo: Ergo. Ut: Deus existit, ergo pius est felix.
Unde patet haec omnia non tam substantia quam usu linguae differre.
Exempli gratia etiam instar particulae haberi debet: aliquis homo est beatus,
exempli gratia Elias. Huic expressioni accomodandum est signum in characteristica
Adeoque et id est, et proinde, seu et igitur in Tursellino non reperio.
Hinc, v.g. Hinc factum est, substitui potest, ideo.
Ne, idem est quod Ut non, jubeo n e facias, id est ut non facias.
Jam. Verbi gratia Jam vero res eo rediit, Nun ist es aber an dem, Gallis, or. Par
exemple Or l’affaire est maintenant dans un tel Estat. Galli non possunt addere mais, uti
Germani et Latini, aber, et vero. Ubi jam videtur significare non qualis res sit praesenti
tempore, forte enim de praeteritis aut futuris loquimur, sed quid impraesentiarum
prioribus jam excussis de re sit statuendum vel cogitandum.
12 Am Rande: Praeterea est conjunctio transitionis quasi: missis jam his de quibus nunc
In summa est etiam conjunctio transitionis significans quid dicendum sit si
praecedentia simul spectentur.
Videndum an cur pertineat ad conjunctiones ut quia.
1 particula (1) quae retineri no (2) qua (a) car (b) non (c) (puto) L
6 possunt (1) mutatis (2) mutatis (3) mund (4) mutandis (5) H (6) Sapientes sunt
ideo erg. Deus est justus, non vero
9 dicere (1) pius est felix (2) quia pius est felix,
19 non, (1) volo (2) jubeo L
11 est: (1) Deus est justus, nam (2) pius L
20 f. Par exemple erg. L
22 non (1) praesens (2) qualis L
23 quid (1) praesenti t (2) no (3)
qu (2) mut (3) sibi L
nam pius est felix ideo Deus est justus (3) quia L
14 homo (1) est felix, ex. gr. (2) est L
22 vero. (1) Atqui (2) Ubi L
ANALYSIS PARTICULARUM
syllogismorum. Omnis pius est Deo gratus. Jam, atqui, sed, omnis sapiens est pius,
seu: omnis autem sapiens est pius; vel Gallis or est il que tout sage est pieux, Germanis,
Germanicum nun, Latinum jam vel nunc, est enim ab italico hora, id est nunc, seu hac 5
hora. Sensus est, habes majorem: omnis pius est felix, nunc vero accipe aliquid aliud
magis ad subjectum (sapientem) faciens, nempe quod omnis sapiens est pius. Atque ita
conjunctiones absolvimus.
Adverbia duorum sunt generum, alia magis ad materiam sermonis pertinent, qualia
sunt innumera, scilicet tot, quot adjectiva, ut enim dicimus homo pius, prudens, doctus, 10
ita et dicimus homo agens pie, prudenter, docte. Alia vero adverbia magis pertinent ad
formam orationis et constituunt particulas. Et ut paucis dicam Adverbia vel sunt
vocabula (scilicet primaria) vel particulae.
Adverbia quae particularum vim habent, sunt: Loci, temporis, Numeri,
Magnitudinis, Modi, Assertionis.
Adverbia Loci, ut: Alibi. Aliorsum. Circum. Deorsum. Hac. Hic. Hinc. Huc. Illac.
Illic. Inde. Sursum. Tenus. Ultra. Usque.
Adverbia Te mporis, ut: Abhinc. Adhuc. Alias. Aliquando. Antea. Deinde. Demum.
Denique. Diu. Donec. Dum. Dudum. Ex quo. Jam. Identidem. Imposterum.
Impraesentiarum. Inde. Inde usque. Interim. Interdum. Saepe. Modo. Mox. Nunc. Olim. 20
Postea. Quando. Quandiu. Simul. Statim. Tandem. Usque.
Adverbia P l u r a l ita t i s e t D i v e r s ita t i s. Alias. Alibi. Aliter. Alioqui. Ad-unum.
Ante. Itidem vel Identidem. Iterum. Item. Mutuo. Praeterea. Primo. Secundo. Tertio etc.
Ultimo. Postea. Semel. Solum. Simul. In Summa. Toties (quoties, vigesies, etc.).
Utcunque. Valde. Vix.
1 Sed, (1) or, (2) atqui, (a) adhi (b) Germanicum erg. nun L
6 est, (1) prae (2) dixi (3) dixi (4) habes L
5 enim (1) a Galli (2) ab L
11 et (1) homo agens loquens scriben (2) dicimus L
(1) faciens (2) (sapientem) L
(2) vocabula (a), vel particulae (b) (scilicet L
20 Inde. Inde usque erg. L
(2) P l u r a l ita t i s L
25 Adverbia (1) Modi (2) Magnitudinis (a) et (b). Adeo. (aa) Aeque. (bb) Ad L
26 f. Summa. (1) Tandem (2) Tantopere (3) Tantopere. (a) Vix. (b) Utcunque erg. L
26 Nimis-parum. (1) Quam. (2) Quantopere erg. L
16 ut: (1) Abhinc (2) alibi L
22 Adverbia (1) Numeri 〈seu〉
24 Toties (1), quoties (2) quo (3) (quoties L
26 Saltem. (1) Tan (2) In L
1 aber (1) adhiberi solent (2) et (3)
12 f. sunt (1) vocab
Adverbia Modi. Aeque. Aliter. Circiter. Cur. Eatenus. Fere. Hactenus. Hujusmodi.
Ita. Quam. Quasi. Qualiter. Quatenus. Quodammodo. Sic. Taliter. Tam. Velut.
Adverbia Assertionis. An. Annon. Certe. Dummodo. Forte. Ita vel etiam,
Germanis ja, Gallis ouy. Omnino. Necessario. Non.
Adverbia Loci ita digeri possunt; sine motu: Hic. Istic. Illic. Alibi. Circum. Citra.
Ultra. Cum motu: Hinc. Illinc. Hac. Illac. Huc. Illuc (vel Horsum. Illorsum). Aliorsum.
Sursum. Deorsum. Antrorsum. Dextrorsum. Trans. Tenus. Usque.13
Hic. Istic. Illic. Alibi. Id est in hoc, isto, illo, alio loco. Circum, id est in magna parte
loci ambientis. Citra, id est in loco propiore, vel in loco qui est vicinior lateri respicienti
locum in quo sumus. Ultra id est in loco remotiori, vel in loco qui est vicinior lateri
respicienti locum in quo non sumus.
Hinc. Illinc. Inde. Id est ab hoc loco, ab illo loco. Ab hoc loco id est antea apud hunc
locum qui nunc est mutatus.
Hac. Illac. Id est per hunc locum, per illum locum sive durante motu aliquando in
Huc. Illuc. Aliorsum. Sursum. Deorsum. Antrorsum. Dextrorsum etc. Id est ad hunc
locum, ad illum locum, ad alium locum, ad superiorem locum, ad inferiorem, ad
anteriorem, ad posteriorem, ad dexteriorem, ad sinisteriorem. Ad locum moveri est, ita
moveri ut continuato motu in loco aliquo sis futurus. Interdum non ad locum sed in
locum interpretabimur si mobile dicatur non huc tendere, sed huc venisse.
Trans, id est ad locum vel in locum ulteriorem. Tenus usque ad citeriorem.
Ex his observari potest Adverbia formari ex casibus vel praepositionibus una cum
nomine aliquo generali sumtis. Ut Hic id est in hoc loco. Praeterea id est praeter ea.
Antea id est Ante ea. Istiusmodi seu istius modi, vel secundum istum modum.
13 Am Rande: dummodo
2 Tam. (1) Quodammodo (2) Velut. L
1 Circiter. Fere. Aeque erg. u. gestr. Cur. (1) Hacte (2) Eatenus. Fere erg.
Hactenus. Hujusmodi erg. L
Etiam vel ita, ja erg. u. gestr. (1) forte. (2) fere. (3) Forte. L
Adverbia (1) Temporis (2) Loci erg. L
11 sumus. (1) Hinc id est a loco (2) Hinc. L
antea (2) Ab... antea L
19 Interdum (1) pro ad locum po (2) non L
autem ex his quomodo adverbia fiant ex praepositionibus cum nominibus generalibus, ut praeterea; hoc est
2 Quasi erg. Qualiter. Quatenus. erg. Quodammodo erg. (1) Ta (2) Sic.
3 Certe erg. Circiter. gestr. Dummodo,
5 Circum. (1) Hinc. Inde (2) Usque (3)
9 propiore. (1) Ultra in loco re (2) vel L
12 loco. (1) A loco id est (a) olim apu (b)
17 locum. Aliorsum gestr.
16 Aliorsum... etc. erg. L
21 citeriorem. (1) Patet
21 Trans locum gestr.
4 Omnino. erg. L, ad alium L, id L
ANALYSIS PARTICULARUM
Adverbia Te mporis ita digeri possunt: Antehac. Olim praeteriti. Dudum. Nunc.
Jam. Modo. Adhuc. Posthac. Mox. Olim futuri. Ut Olim ita Abhinc praeteriti est vel
futuri. Ut et abinde. Quando. Aliquando. Prius. Antea. Tunc. Simul. Alias. Statim.
Posterius. Postea. Deinde. Denique. Tandem. Ex quo seu Posteaquam (scilicet prius et
posterius vel respectu τουÄ Nunc praesentis, vel respectu alterius accipi potest). Interdum 5
simul connotatur magnitudo temporis vel multitudo, ut abhinc vel abinde, annis tot
abhinc vel abinde. – Diu. Quamdiu. Tamdiu. Aliquandiu. Donec seu tamdiu donec. Dum.
Interim. Toties. Aliquoties. Identidem. Interdum. Saepe. Haec autem adverbia temporis
omnia explicari poterunt tribus tantum assumtis, quae vel retineri, vel per aequipollentia
nomina efferri possunt, quae tria adverbia sunt: prius, simul, posterius, seu tempore
priore, eodem, posteriore.
Antehac id est ante nunc seu prius quam nunc. Antea id est ante certum aliquod
tempus seu ante tunc. Olim id est ante vel post tempus magnum. Dudum id est olim et
nunc. Adhuc id est antea et nunc. Posthac seu imposterum id est post nunc. Postea seu
post tunc. Nuper ante tempus breve. Mox post tempus breve. Abhinc quod incipit vel
desinit post nunc sive antrorsum sive retrorsum. Abinde quod incipit vel desinit post tunc
seu post certum aliquod tempus. Ex quo id est immediate post tunc, seu statim post tunc.
Tunc seu certo aliquo temporis momento. Simul seu eodem temporis momento. Statim id
est sine mora seu tempore notabili intercedente. Interim id est durante aliquo temporis
Annis abhinc, abinde tot. Seu tot annis qui incipiunt a nunc, seu a tunc. Diu id est
tempore magno seu in tempore magno. Donec. Metus duravit donec sol illuceret, seu
usque ad tempus quo sol illuxit, seu toto tempore post quod statim sol illuxit. Aliquando,
id est aliquo tempore. Aliquoties seu identidem id est aliquando et adhuc aliquando, etc.
1 Te mporis (1) sunt praeteriti, (a) pr (b) ut (aa) Abhi (bb) Abhinc. (cc) Antea (dd) Antea.
Antehac erg. (aaa) Nunc. (bbb) Olim. (2) ita (3) vel d (4) ita... Antehac (a) Abhinc praeteriti erg. (b) Olim
praeteriti. Dudum erg. L
3 f. Prius. Antea. erg.
(1) Abhinc futuri (2) Aliquam (3) Prius. Tu (4) Ut... abinde. erg. Quando. L
Ex... Posteaquam erg. L
5 Nunc (1), vel respe (2) praesentis, L
6 vel multitudo erg. L
12 ante nunc seu erg. L
12 f. Antea... tunc. erg. L
18 eodem (1) tempore (2) temporis L
seu post nunc. (2) Posthac seu imposterum erg. L
a tunc seu a tali tempo (3) a (a) tunc (b) nunc, L
illucescat (2) metus L
Aliquoties seu identidem erg. L
22 illuceret, (1) tempus (2) hoc est (3) seu L
11 posteriore. (1) Antea (2) Antehac erg.
18 aliquo (1) tempore
21 incipiunt (1) abhinc (2)
14 f. Postea... tunc. erg. L
22 Donec. (1) Hoc fiet donec (a) veniat sol (b) sol
23 ad (1) momentum (2)
24 tempore. (1) Aliquando et ad (2)
indefinite. Bis id est aliquando et aliquando. Ter id est bis et aliquando, generaliter:
Toties. Saepe seu multoties, seu multis vicibus. Sed haec ut semel, bis, ter, quoties, toties,
etc. quia non tantum de tempore, sed et omni multitudine intelligi possunt, rectius
Adverbia igitur d i v e r s ita t i s sic digeri poterunt: Semel. Solum. Iterum. Pluries
seu aliquoties. Toties. Bis. Ter. etc. Saepe. Raro. Plerumque. Identidem. Praeterea.
Primo; deinde, ultimo; secundo, tertio etc.
Nimirum semel idem est in adverbiis quod unum in nominibus. Etsi autem dicam
semel risit, non tamen possum dicere fuit ridens unus. Sed fuit risio una. Unde abs -
tractorum utilitas quaedam apparet. Nescio autem an prosit ut hic et nunc exponimus
hoc loco, hoc tempore, possimus semel exponere una vice. Solum quoque non potest
commode sine abstracto exponi; amat solum, non significat amat solus, sed amor est
solus in eo. Nisi reflectamur in propositiones nempe Pamphilus solum amat. Id est ex
enuntiationibus quarum subjectum est Pamphilus, praedicatum id quod agit Pamphilus
haec sola est vera: Pamphilus amat.14 Iterum id est secundum semel, seu secunda vice.15
Pluries seu aliquoties, id est aliquot vicibus. Toties id est Tot vicibus. Saepe multis
vicibus. Raro paucis. Plerumque plerisque vicibus, id est omnibus praeter paucas. Unde
tamen videretur sequi, plerumque et saepe esse idem. Itaque plerumque idem videtur
esse quod saepissime. Est autem saepissime omnibus vicibus praeter paucissimas.
Identidem seu subinde, est aliquoties per intervalla quae intervalla temporis, loci, vel
alterius interstitii sumantur quanquam re considerata attentius videtur omnem vicem
posse reduci ad tempus; nam et in loco spectari potest tempus locum consideratione
15 Am Rande: Vicem hoc loco idem esse puto quod suppositionem quae specialibus etiam
de tempore solet sumi. Sic adverbia diversitatis pleraque (exceptis paucis ut mutuo)
possent referri ad adverbia temporis, quia in omnibus suppositionibus etiam tempus
quo fiunt spectari potest.
1 aliquando (1). Toties (2) generaliter: L
2 vicibus. (1) Adverbia d i v e r s ita t i s (2) Sed L
(2) Itidem erg. u. gestr. Iterum. erg. L
7 Primo; (1) sequenti
9 Unde rursus gestr.
9 dicere (1) Unum (2) fuit L
7 ultimo; (1) toto (2) secundo L
11 vice. (1) At solum facilius per nomen exponi potest, solum (2) Solum L
20 est (1) interdum (2) q (3) aliquoties L
21 re (1) severe (2)
sequentia gestr. Adverbia L
Saepius (2) Saepe. L
13 nempe (1) Sol (2) Pamphilus L
22 tempus; (1) quatenus (2) nam L
ANALYSIS PARTICULARUM
Praeterea id est His missis; de quibus diximus; seu si ea mittamus de quibus nunc
diximus. Unde videtur praeterea potius esse conjunctio, quemadmodum et dummodo; sic
et jam et nunc et tandem, interdum conjunctionum potius quam adverbiorum vices
obeunt. Mutuo seu reciproce id est ita ut duobus in una propositione de qua agitur
positis, locum habeat permutatio. Petrus et Paulus se amant mutuo. Id est Paulus amat
Adverbia Magnitudinis sic digero: Valde. Parum. Mediocriter. Maxime. Minime.
Satis. Nimis. Nondum satis. Vix. Utcunque. Tantopere: Quantopere. Quam: Tam. Adeo
ut. Magis. Minus. Aeque.
Calidus valde non potest exponi quasi esset idem quod calidus magnus, sed
significat habens calorem magnum. Est igitur calidus valde, parum, Mediocriter, etc.
idem quod habens calorem magnum, parvum, mediocrem etc. Obiter ergo haec nomina
erunt explicanda: Magnus est major ordinario. Parvus est minor ordinario. Maximus est
quo nullus vel rarus est major. Minimus quo nullus aut maximus est minor. Mediocris
neque magnus neque parvus tamen aliquantus. Satis seu sufficiens: id est aliquantus 15
necessarius. Nimius id est damnosus quia magnus. Insufficiens seu Nimis parvus, est
damnosus quia parvus. Tantus id est aliquantus certus, quantus est relativum ad tantus.
Vix id est paucissimum seu cui paucissimum adimi potest salva appellatione. Minus quod
est aequale parti majoris. Et aequale quod est idem quatenus est aliquantum, seu si ad
abstracta accedimus, quorum eadem est magnitudo.
Fere et vix sese habent ut citra et ultra; ambo tamen propinqua termino. Fere
doctus, id est qui nondum est doctus, sed si paululum ejus materiae ut ita dicam accedat,
quae doctum facit, erit doctus. Vix doctus id est qui jam est doctus, sed si paulum ejus
materiae decedat, non erit doctus. Quemadmodum qui 99 annos et 360 dies implevit
fere est centenarius, et qui 100 annos et aliquot dies habet vix est centenarius. Itaque 25
qui fere est centenarius est vix non-centenarius. Et qui vix est centenarius est fere
non-centenarius. Ut autem materia centenarii sunt dies, ita materia non-centenarii sunt
non-dies, seu dierum subtractiones, seu unitates dierum, quibus praefigitur signum minus
seu −, sed subtractae a majore quam 100. Sed haec alias accuratius. In summa magis est
8 Vix. Utcunque. erg. L
id est erg. Alia vice, quam de qua (2) id L
(a) desi (b) est necessarius. (2) aliquantus L
(1) Vel Nimius est aliquantus (2) Tantus L
19 parti (1) alt (2) majoris. (a) Aequ (b) Et L
28 subtractiones, (1) qua (2) seu quantitates (3) seu (a) num (b) unitates L
29 100. (1) Vide (2) Sed L
16 quia (1) tantus. Insufficiens (2) magnus. L
18 appellatione. (1) Maju (2) Minus L
21 ultra; (1) propinquum termino, unum (2) ambo L
29 a (1) 100 (2) majore L
15 est (1) tantus, quantus
2 dummodo; (1) et Tand (2) sic L
Adverbia Modi. Quomodo. Sic. Quodammodo. Eodem modo. Aliter. Velut et ita.
Horum expositio facilis est adhibito nomine modi: Nempe Sic id est hoc modo.
Quomodo id est quo modo. Idem est de Eodemmodo et Quodammodo. Aliter Alio modo.
Velut et ita id est quo modo illud, eo modo hoc. Hactenus, Eatenus, Quatenus id est
quoad hunc modum, eum modum, quem modum. Quatenus generaliter idem significat,
quod respectu habito ad hanc propositionem quae sequitur v.g. Homo est immortalis
quatenus homo est mente praeditus. Id est Homo est immortalis respectu habito ad hoc:
homo est mente praeditus. Unde ego particula ista in resolvendo saepissime utor.
Videtur nomen modi etiam adhiberi posse ad explicanda adverbia magnitudinis,
verbi gratia: valde calidus id est magnum in modum, sive magno modo; quemadmodum
pro mirifice calidus dici potest mirum in modum. Itaque adhibito loco, tempore, modo,
vice, quae sunt nomina generalia omnia fere adverbia hactenus posita reduci possunt ad
Restant Adverbia Assertionis, quae sunt Ita vel utique seu ja. Non. An vel
annon. Omnino. Forte. Certe. Necessario. Ex his quidem utique et non, quae sunt signa
affirmationis et negationis, seu veritatis et falsitatis in Enuntiatione, non possunt evitari.
Saltemque in illis notandum est, unum aut alterum horum signorum vel praefigi omni
propositioni, vel sub ea intelligi. Item signum affirmationis relinquere omnia qualia sunt,
signum negationis mutare. Et proinde negationem praefixam negationi facere
affirmationem. Nam affirmatio et negatio feruntur non tantum supra propositionem, sed
et super propositionem una cum signo praefixo sumtam. Praeter signum negationis et
affirmationis dantur et alia, ut dubitationis, forte, affirmationis [plenissimae], ut certe,
omnino, affirmationis perpetuae seu necessariae, ut necessario. An autem significat
quaeri quodnam signum assertionis vel enuntiationis sit ponendum. Possunt tamen etiam
assertionis seu Enuntiationis adverbia converti in nomina, si loco rerum loquamur de
ipsis Enuntiationibus, ut A utique est B, id est verum est quod A est B, seu propositio A
5 f. est (1) ad eum (2) ad str. Hrsg. quoad (a) eum mo (b)
7 propositionem (1) Aethiops est albus quatenus (2) quae L
1 Modi. (1) Sic (2) Quomodo. L
3 expositio (1) per modum (2) facilis L
spiritualis qu (2) immortalis L
nominibus, (2) adhibito (a) tempore, loco, modo, vic (b) loco L
17 in (1) propositione, (2) Enuntiatione L
assertionis... adverbia L
27 ut (1) τοÁ (2) M (3) A L
23 plenissime, L ändert Hrsg.
12 Itaque (1) adhibitis (a) loci (b) vocabulis (aa) tem (bb) loci, tem (c)
15 vel utique erg. L
25 f. etiam (1) signa assertionis seu Enuntiationis (2)
18 est, (1) si non unum (2) unum L
25 quaeri (1) ita aut (2) quodnam L
DE EXTENSO, SPATIO, CORPORE ET PUNCTO
Vel generalius si Enuntiatio sit L, dici poterit L est vera. Et ponendo M pro Enuntiatione
L est vera, rursus dici potest M est vera. Quasi dicerem Verum est quod L est vera. Sed si
M sit falsa, Etiam L erit falsa. Quod si dicam L est falsa, eamque propositionem
appellem M, et dicatur M est falsa, tunc L est vera.16
156. DE EXTENSO, SPATIO, CORPORE ET PUNCTO
