COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 175–182.
Obras escolhidas, Lissabon [um 1973], S. 21–31.
ProjetetEssaispourarriver à quelqueCertitudepourfinirunebonne
partiedesdisputes, etpouravancerl ’ artd ’ inventer.
Les hommes ont sçu quelque chose du chemin pour arriver à la certitude: la logique
d’Aristote et des Stoı¨ciens en est une preuve, mais sur tout l’exemple des
Mathematiciens et je puis adjouter celuy des Jurisconsultes romains, dont plusieurs
raisonnemens dans les Digestes ne different en rien d’une demonstration.
Cependant on n’a pas suivi ce chemin, parce qu’il est un peu incommode, et parce
qu’il y faut aller lentement et à pas comptés. Mais je croy que c’est parce qu’on n’en a
pas sçu les effects. On n’a pas consideré de quelle importance il seroit de pouvoir establir
les principes de Metaphysique, de Physique et de Morale avec la meme certitude, que les 20
Elemens de Mathematique.
Or j’ay trouvé que par ce moyen on n’arriveroit pas seulement à une connoissance
solide de plusieurs importantes verités, mais encor, qu’on parviendroit à l’Art d’inventer
admirable, et à une Analyse qui feroit quelque chose de semblable en d’autres matieres, à
ce que l’Algebre fait dans les Nombres.
J’ay même trouvé une chose estonnante, c’est qu’on peut representer par les
Nombres, toutes sortes de verités et consequences.
11–13 Essais (1) deCertitude. Il y a un chemin pour arriver à la certitude (2) pour...
e t gestr. pour... pour (a) perfectionner (b) avancer.... inventer. Les L
14 Stoı¨ciens (1) qui l’ont 〈 – – 〉 d’avantage (2) en L
23 à (1) une Art (2) l’Art L
15 dont (1) quelqu (2)
Il y a plus de 20 ans que je trouva la demonstration de cette importante
connoissance, et que je m’avisa d’une Methode qui nous mene infalliblement à l’analyse
generale des connoissances humaines, comme on peut juger par un petit traité que je fis
imprimer à lors, où il y a quelques choses qui sentent le jeune homme et l’apprentif, mais
le fonds est bon, et j’y basti depuis là dessus, autant que d’autres affaires et distractions
me pouvoient permettre.
Je trouva donc qu’il y a des certains Termes primitifs si non absolument, au moins à
nostre egard, les quels estant constitués, tous les raisonnemens se pourroient determiner à
la façon des nombres, et mêmes à l’egard de ceux où les circonstances données, ou data,
ne suffisent pas à la determination de la question, on pourroit neantmoins determiner
mathematiquement le degré de la probabilité.
J’ay remarqué que la cause qui fait que nous nous trompons si aisément hors des
Mathematiques, et que les Geometres ont esté si heureux dans leurs raisonnemens n’est
que parce que dans la Geometrie et autres parties des Mathematiques abstraites, on peut
faire des experiences ou preuves continuelles non seulement sur la conclusion, mais
encor à tout moment, et à chaque pas qu’on fait sur les premisses en reduisant le tout aux
nombres; mais dans la physique après bien des raisonnemens, l’experience refute
souvent la conclusion et cependant elle ne redresse pas ce raisonnement, et ne marque
pas l’endroit où l’on s’est trompé. En Metaphysique et en morale, c’est bien pis, souvent
on n’y sçauroit faire des experiences sur les conclusions, que d’une maniere bien vague,
et en Matiere de Metaphysique l’experience est quelques fois tout à fait impossible en
L’unique moyen de redresser nos raisonnemens c’est de les rendre aussi sensibles
que le sont ceux des Mathematiciens, en sorte qu’on puisse trouver son erreur à veue
d’oeil, et quand il y a des disputes entre les gens, on puisse dire seulement: contons, sans
autre ceremonie; pour voir lequel a raison.
Si les paroles estoient faits suivant un artifice que je voy possible, mais dont ceux
qui ont fait des langues universelles ne se sont pas avisés on pourroit arriver à cet effect
1 je (1) me fis un projet admirable (2) trouva L
1 cette (1) grande (2) importante L
(1). J’ay esté souvent surpris que les hommes ont negligé (2) comme L
primitiv (2) certains L
Metaphysiquement (2) mathematiquement erg. L
raisonnemens (2) hors L
definiti (2) faits (a) selon (b) suivant L
16 sur les premisses erg. L
7 primitifs (1) non absolument mais (2) si... moins L
7 des (1) certaines Notions
10 f. determiner (1)
12 aisément (1) dans nos
27 estoient (1) exactement faits et avoient des
3 traité: Dissertatio de arte combinatoria (1666), vgl. VI, 1 N. 8.
par les paroles mêmes, ce qui seroit d’une utilité incroyable pour la vie humaine. Mais en
attendant il y a un autre chemin moins beau, mais qui est deja ouvert, au lieu que l’autre
deuvroit estre fait tout de nouveau. C’est en se servant de characteres à l’exemple des
mathematiciens, qui sont propres de fixer nostre Esprit, et en y adjoutant une preuve des
Car par ce moyen ayant reduit un raisonnement de morale, de physique, de
Medecine ou de Metaphysique à ces termes ou characteres, on pourra tellement à tout
moment l’accompagner de l’epreuve de nombres, qu’il sera impossible de se tromper si
on ne le veut bien. Ce qui est peut estre une des plus importantes decouvertes, dont on se
soit avisé de long temps.
Il sera à propos de dire quelque chose de ceux qui ont taché de donner des
demonstrations hors des Mathematiques. Aristote a esté le premier en Logique, et on
peut dire qu’il a reussi, mais il s’en faut beaucoup qu’il ait esté si heureux dans les autres
sciences qu’il a traitees, si nous avions les livres de Chrysippe, ou de quelques autres
Stoı¨ciens, nous en trouverions des Essais; on peut dire que les Jurisconsultes Romains
nous ont donné quelques beaux echantillons de raisonnemens demonstratifs.
Parmy les Scholastiques il y eut un certain Jean Suisset appellé le Calculateur, dont
je n’ay encor pû trouver les ouvrages, n’ayant veu que ceux de quelques sectateurs qu’il
avoit. Ce Suisset a commencé de faire le Mathematicien dans le Scholastique, mais peu
de gens l’ont imité, parce qu’il auroit fallu quitter la methode [des] disputes pour celle 20
des comptes et raisonnemens, et un trait de plume auroit epargné beaucoup de clameurs.
C’est une chose remarquable à mon avis que Jean Scot voulant illustrer comment un
ange pouvoit estre au ciel et en terre comme la renommée qui chez Virgile ingrediturque
solo et caput inter nubila condit, il se servit d’un[e] proposition d’Euclide de l’egalité
des parallelogrammes.
1 mêmes, (1) mais l’entreprise est trop grande pour un (2) ce L
3 de certains gestr. characteres L
8 de l’epreuve erg. L
6 f. de Medecine erg. L
12 Mathematiques (1) comme (a) Lulle est 〈peut〉 (b) Raym (2). Aristote L
clameurs et de (2) de L
les anges str. Hrsg. un ange pouvoit erg.
22–25 C’est... parallelogrammes. erg. L
18 ouvrages, (1) mais dont j’ay veu les ouvrages (2) n’ayant L
(a) estre en plusieurs lie (b) estre L
14 f. autres vieux gestr.
22 comment (1) les anges pouvoient
12 demonstrations (1) M (2) qui (3) hors L
libros sententiarum, lib. II, dist. 2, qu. 6, (Opera omnia, 1639, Bd 6, 1, S. 198 f.).
condit: VERGIL, Aeneis, IV, 177.
23 f. ingrediturque...
Raymond Lulle encor fit le Mathematicien et s’avisa en quelque façon de l’art des
combinaisons. Ce seroit sans doute une belle chose, que l’art de Lulle si ces termes
fondamentaux Bonitas Magnitudo Duratio Potentia Sapientia, Voluntas, Virtus, Gloria,
n’estoient pas vagues et par consequent servoient seulement à parler et point du tout à
decouvrir la verité.
Je ne me souviens pas maintenant d’avoir veu un philosophe demonstrateur du
siecle passé, si ce n’est que Tartaglia a fait quelque chose sur le mouvement, et Cardan
parlant des proportions, et Franciscus Patritius, qui [estoit] un homme de belles veues,
mais qui manquoit de lumieres necessaires pour les poursuivre. Il voulut redresser les
façons de demonstrer des Geometres, il avoit veu en effect qu’il leur manque quelque
chose, et il voulut faire autant dans la Metaphysique, mais les forces lui manquerent; la
preface est admirable de sa Nouvelle Geometrie dediée au Duc de Ferrare, mais le dedans
Mais c’est nostre siecle, qui s’est bien plus mis en frais, pour obtenir des
demonstrations. Galilei a rompu la glace dans sa nouvelle science du mouvement. J’ay
veu l’ouvrage d’un Lincée appellé Stelliola, touchant la dioptrique, où je remarque
quelque chose de la methode de proceder demonstrativement hors de la Mathematique en
physique aussi bien que dans Kepler, dans Gilbert et Cabeus, et Snellius, dont l’ouvrage
de Dioptrique n’a pas encor paru, mais dont les decouvertes apparemment on[t] ouvert
les yeux à Mr. des Cartes.
Mons. Morin ayant publieé un livre de la lumiere, entreprit d’y donner des
demonstrations de l’existence de Dieu à la façon des Geometres, en memˆ e temps Mons.
des Cartes poussé par les persuasions du pere Mersenne entreprit de rediger les
Metaphysiques en forme de demonstration, mais s’il a jamais remonstré sa foiblesse,
17 demonstrativement (1) en Ma (2) hors des pures M (3) hors... Mathematique L
8 estoient L ändert Hrsg.
3 fondamentaux (1) Unum, Verum Bonum (2) Bonitas... Potentia L
11 manquerent, (1) et ce qu’il écrit (2) la L
8 G. CARDANO, De proportionibus, numerorum, motuum, ponderum, sonorum, aliarumque rerum
12 FR. PETRIC˘, Della nuova geometria, Ferrara 1587.
16 N. A. STELLIOLA, Il telescopio, Neapel 1627.
mensurandarum, Basel [1570].
Discorsi e dimostrazioni matematiche, intorno a due nuove scienze attenenti alla mecanica e i movimenti
18 f. Von der Manuskript
locali, Leiden 1638.
proprietate (1662) mitgeteilt hat. (Vgl. Leibniz’ Remarques sur l’abrégé de la vie de Mons. des Cartes (1693),
21 J. B. MORIN, De vera cognitione Dei ex solo naturae lumine per
23 les persuasions du
où il l’a fait. Et presque en même temps Thomas Hobbes, entreprit d’écrire d’une
maniere demonstrative tant en Morale, qu’en physique. Il y a un melange chez Hobbes
d’un esprit merveilleusement penetrant, et estrangement foible incontinent à pres. C’est
qu’il n’avoit pas assez profité des Mathematiques pour se garantir des paralogismes.
En ce meme temps, le R. P. Fabry se mit aussi à ecrire demonstrativement, on peut
dire qu’il donne des lumieres et qu’il estoit un des plus sçavans et des plus universels de
son ordre, mais il manquoit de la veritable analyse; il alloit souvent bien cavallierement
dans ses preuves et s’il avoit voulu faire moins de propositions et demonstrer plus
exactement celles qu’il a données, il auroit pu faire beaucoup.
En Angleterre un Anonyme publie un Tentamen Metaphysicum fort ingenieux pour 10
prouver que le monde n’a pu estre eternel, mais il suppose qu’un infini ne sçauroit estre
plus grand qu’un autre ou bien que l’infini est une grandeur, ce qui n’est pas asseuré.
Le Chevalier Digby entreprit encor de donner des Demonstrations de l’immortalité
de l’ame, et son fidus Achates Thomas Albius qui estoit aussi excellent en Geometrie et
en Metaphysique, que M. Digby l’estoit dans la connoissance du Monde et dans la
Chymie a donné quelques beaux ouvrages ecrits d’une maniere demonstrative. Je n’en ay
veu que son Euclide metaphysique; il est asseuré qu’il y a des pensées profondes, mais il
est trop obscur et il s’en faut beaucoup que ses demonstrations puissent ou convaincre ou
Enfin Spinosa entreprit de donner des demonstrations, celles qu’il publia sur une
partie des Principes de Mr. des Cartes furent bien receues. Il faut avouer que cet auteur a
eu quelques pensées belles, et profondes, mais il y en a d’autres si brouillées et si
eloignées de la clarté des Mathématiciens qu’on n’en sçait que dire, et cependant il les
veut faire passer pour des demonstrations incontestables. Les demonstrations qu’il donne
quelques fois sont extremement embarassées, et souvent la proposition dont il se sert
pour demonstrer une autre proposition, est bien plus difficile que la conclusion.
2 en (1) Metaph (2) Morale L
2 physique. (1) Le mal est (a)
que (b) qu’il n’estoit pas (c) qu’il n’auroit pas assez (aa) penetré dans la science des Mathem (bb) contracté
l’habitude avec les demonstrations des Geometres, 〈n’ayant〉 peut estre (4) Il L
faire des demonstrations (2) Parmy L
26–S. 968.1 conclusion. (1) Il y a (a) en meme (b) parmy les Aristoteliciens des gens qui ont entrepris de
11 qu’un (1) Continu (2) infini L
16 Chymie. (1) et 〈aut〉 (2) a L
2 un (1) estrange (2)
attributis, animae immortalitate, scripturae auctoritate, Oxford 1652.
immortalitatis animae rationalis, sive tractatus duo philosophici, in quorum priori natura et operationes
corporum, in posteriori vero, natura animae rationalis... explicantur, 2. verm. Aufl. Paris 1655.
17 THOMAS ALBIUS, s. THOMAS ANGLUS.
20 B. DE SPINOZA, Renati Des Cartes Principiorum
Parmy les Aristoteliciens on trouve encor de fort habiles gens qui ont entrepris de
faire des demonstrations dont il y en a deux qui ne sont pas à mepriser, sçavoir Abdias
Trew mathematicien d’Altorf qui a reduit en forme de demonstration les 8 livres d’Aris-
tote de Physico audito, et l’autre c’est Jean Felden, celuy qui est connu par un livre de
remarques qu’il fit sur l’ouvrage de Grotius de Jure belli et pacis et que M. Grassvinckel
refuta, il a donné quelques Elemens de jurisprudence où il y a asseurement quelques
pensées solides. Il y a un très habile professeur à Jena nommé Mons. Weigelius; qui a
publié un bel ouvrage appellé Analysis Euclidea, où il y a beaucoup de belles pensees
pour perfectionner la logique, et pour donner des demonstrations en philosophie; entre
autres il a communiqué1 à quelques amis un Essai pour demonstrer l’Existence de Dieu,
fondée sur ce que tous les autres estres doivent estre continuellement creés. Il a aussi
donné une Sphere Morale fort ingenieuse, qui est une maniere d’allegorie d’expliquer
toute la morale, par le rapport à la doctrine de la sphere des Astronomes. Cette Sphere
morale est adjoutee à l’Edition de Jene des Elemens de Jurisprudence Universelle de
Mons. Pufendorf qui y a mis aussi quelques definitions et Axiomes à la façon des
Geometres qui sont fort ingenieuses.
Ramus a repris Euclide de ce qu’en suivant la rigueur des demonstrations, il a
abandonné la Methode qui paroist plus propre à eclairer l’Esprit, mais le bon Ramus qui
avoit voulu changer la Methode d’Euclide, n’a pas seulement perdu la rigueur mais encor
la verite et l’exactitude. L’Excellent auteur des Nouveaux Essais de Geometrie a joint en
1 Über communiqué: donné
(1) Metaphysique (2) logique, L
encor donna (2) Il L
7 qui (1) a donné plusieurs Essais de demonstrations dans la m (2) a L
11 creés. (1) Monsieur Pufendorf
10 communiqué... amis erg. L
16 Geometres (1) bien (2) qui sont fort L
3 A. TREW, Physica Aristotelica conscripta et redacta ad methodum accurate demonstrativam,
4 J. VON FELDEN, Annotata in Hugonem Grotium de jure belli et pacis, Amsterdam 1653.
6 J. VON FELDEN, Elementa juris universi et in specie publici justinianaei, Frankfurt und Leipzig 1664.
8 E. WEIGEL, Analysis Aristotelica ex Euclide restituta, Jena 1658.
10 Essai pour demonstrer l’Existence
mathematica, quavis Euclidea fortior, esse Deum, mundi creatorem et rectorem.
quelque façon la clarté de l’ordre avec la certitude. Mons. Mercator, un des plus habiles
Geometres du temps a aussi donné des Elemens de Geometrie, où il fait voir par
quelques Essais comment on pourroit joindre dans la Geometrie la clarté à la certitude.
J’avoue cependant, si on ne peut point obtenir l’un et l’autre en même temps, qu’il vaut
mieux estre exact au depens de l’ordre que de garder l’ordre aux depens de la verité. Et
on pourroit dire bien des choses en faveur de l’ordre dont Euclide s’est servi.
Je remarque aussi un defaut dans ceux qui tachent d’écrire demonstrativement, c’est
qu’il coupent la matiere en tant de petites propositions, que l’esprit se trouve dissipé par
là. C’est pourquoy il est à propos de distinguer les propositions les plus importantes des
Il y a encor ce defaut que les Auteurs qui entreprennent d’ecrire par propositions ne
sçavent pas quand il est temps de finir, car les propositions vont à l’infini. Je trouve deux
limites que la raison nous prescrit, les voicy, 1) il est necessaire de continuer la synthese
jusqu’à ce qu’on la puisse changer en Analyse, 2) il est utile de continuer la synthese
jusqu’à ce qu’on voye des progressions à l’infini, 3) quand il y a quelques beaux
theoremes, surtout qui servent à la practique il est bon de les marquer aussi. Mais la
premiere regle suffit pour le necessaire.
Le defaut le plus general, et dont Euclide même n’est pas exemt, c’est, qu’on
suppose des axiomes qu’on pourroit demonstrer. Il est vray que ce defaut ne nuit pas à la
certitude, quand ces axiomes sont justifiés par une infinité d’experiences, comme le sont 20
ceux des Mathematiciens. Mais ce defaut nuit à la perfection de l’esprit et c’est la
principale raison, pourquoy la synthese des Geometres n’a pû estre changé encor en
Analyse. On s’etonnera peut estre de ce que je dis icy, mais il faut sçavoir que l’Algebre,
l’Analyse de Viete et des Cartes est plus tost l’Analyse des Nombres, que des lignes;
quoy qu’on y reduise la Geometrie indirectement, en tant que toutes les grandeurs
peuvent estre exprimées par Nombres; mais cela oblige souvent à des grands detours, et
souvent2 les Geometres peuvent demonstrer en peu de mots, ce qui est fort long par la
2 Über souvent: quelques
1 clarté (1) avec l’ordre (2) de L
faut manquer de (4) si L
7 qui (1) cherchent (2) tachent L
23 f. Algebre erg. L
5 de (1) la clarté que d’estre exact au depens de la verité (2)
3 à (1) l’ordre (2) la L
4 cependant, (1) que (2) qu’ (3) s’il
11 entreprennent (1) de donner des demonstrations (2) de donner str.
22 pourquoy (1) la Geo
15 qu’on (1) la puisse changer en progressions (2) voye L
2 N. MERCATOR, Euclidis elementa geometrica novo ordine ac methodo demonstrata, cum introductione
brevi in geometriam, London 1678.
voye du calcul. Et quand on a trouvé une equation dans quelque probleme difficile, il
s’en faut beaucoup qu’on aye pour cela une construction du probleme telle qu’on desire.
La voye de l’Algebre en Geometrie est asseurée, mais elle n’est pas la meilleure, et c’est
comme si pour aller d’un lieu à l’autre on vouloit tousjours suivre le cours des rivières,
comme un voyageur italien que j’ay connu, qui alloit toujours en batteau quand il le
pouvoit faire, et quoyqu’il y ait 12 lieues d’Allemagne de Wurcebourg à Wertheim en
suivant la riviere du Mayn, il aima mieux de prendre cette voye, que d’y aller par terre en
5 heures de temps. Mais lorsque les chemins par terre ne sont pas encor ouverts et
defrichés, comme en Amerique, on est trop heureux de pouvoir se servir de la riviere: et
c’est la meme chose dans la Geometrie, quand elle passe les Elemens; car l’imagination
s’y perdroit dans la multitude des figures, si l’Algebre ne venoit à son secours jusqu’à ce
qu’on etablisse une characteristique propre à la Geometrie, qui marque les situations
comme l’Arithmetique marque les grandeurs. Ce qui est faisable et seroit d’une grande
utilité tant pour les decouvertes, que pour aider l’imagination.
On m’a communiqué un Ecrit de feu M. Pascal intitulé Esprit geometrique où cet
illustre remarque que les Geometres ont coustume de definir tout ce qui est un peu
obscur, et de demonstrer tout ce qui est un peu douteux. Je voudrois qu’il nous eust
donné quelques marques pour connoistre ce qui est trop douteux, ou trop obscur. Et je
suis persuadé, que pour la perfection des sciences il faut même qu’on demonstre
quelques propositions qu’on appelle axiomes comme en effect Apollonius a pris la peine
de demonstrer quelques uns de ceux qu’Euclide a pris sans demonstration. Euclide avoit
raison, mais Apollone en avoit encor davantage. Il n’est pas necessaire de le faire, mais il
ne laisse pas d’estre important de le faire, et necessaire à certaines veues. Feu Mons. de
Roberval meditoit des nouveaux Elemens de Geometrie, où il alloit demonstrer
rigoureusement plusieurs propositions qu’Euclide a prises ou supposées. Je ne sçay s’il
acheva son ouvrage avant sa mort, mais je sçay que bien des gens s’en moquerent; s’ils
avoient sçû l’importance de cela, ils en auroient jugé autrement. Ce n’est pas necessaire
pour les apprentifs, ny même pour les Maistres ordinaires, mais pour avancer les sciences
et pour passer les colonnes d’Hercule, il n’y a rien de si necessaire.
2 une (1) demonstration courte et belle (2) construction L
8 de (1) ch (2) temps L
19 f. demonstre (1) les axiomes (2) quelques L
16 f. remarque: vgl. BL. PASCAL, De l’esprit géométrique, sect. II (Ausg. Brunschvicg und Boutroux, 14
Bde, Paris 1908–1925, Bd 9, vgl. S. 732).
