9 Deus (1) contradictoria jub (2) sibi L
Il m’arriva un jour de dire que le Cartesianisme, en ce qu’il a de bon, n’estoit que
l’antichambre de la veritable philosophie. Un homme de la compagnie qui frequentoit la
cour, et qui avoit de la lecture, et qui se mêloit même de raisonner sur les sciences,
poussa la figure jusqu’à l’allegorie, et peut estre un peu trop loin. Car il me demanda là
dessus, si je ne croyois point qu’on pourroit dire sur ce pied là, que les anciens nous
avoient fait monter l’escalier, que l’école des modernes estoit venue dans la salle des
gardes; et si les innovateurs de nostre siecle, estoient venus jusque dans l’antichambre,
qu’il me souhaittoit l’honneur de nous introduire dans le cabinet de la Nature. Cette
tirade de paralleles nous fit tous rire, et je luy dis vous voyés, Monsieur que vostre
comparaison a rejoui la compagnie. Mais vous ne vous estes point souvenu qu’il y a la
chambre d’audience entre l’antichambre et le cabinet, et que ce sera assez si nous
obtenons audience, sans pretendre penetrer dans l’interieur.
1 de (1) vray, (2) bon erg. L
1 dire en bonne compagnie gestr. que L
Un courtisan, qui ne manquoit point (a) des (b) d’esprit ny de lecture et qui se mêloit erg. (2) Un homme de
estoient venus jusqu’à la sale des (2) et (3) que... venue (a) jusque (b) dans L
(2) Cette... rire, L
7 gardes; (1) et que si ceux
7 f. estoient (1) dans (2) venus... l’antichambre (a) que c’estoit beaucoup; (aa) pou (bb) mais (b)
8 f. Nature. (1) Nous (a) nous prismes (b) rismes de bon coeur de cette (c) nous prismes tous à rire,
12 pretendre (1) encor (2) d’entrer dans le cabinet. (3) penetrer dans l’interieur. L
5 les (1) anciens nous avoient fait monter (2) Grecs et Latins (3)
6 l’escalier, (1) que les Arabes et (a) les scholastiques avoien (b) les modernes
1 f. Vgl. Leibniz an H. Fabri am 17. Mai 1677, III, 2 S. 144.
[Anfang 1677 bis Anfang 1678 (?)]
