Difficultas aliqua est in explicando quid sit naturaprius. Nam ut status posterior
alicujus substantiae involvit priorem, ita vicissim status prior involvit posteriorem,
unusquisque enim ex alio potest cognosci. Unde sequi videtur, priorem non esse
simpliciorem posteriore sed ambos eadem involvere, et aequationem quandam
intercedere. Sed videtur solutio difficultatis exemplo eleganti illustrari posse, constat
plures saepe esse proprietates ejusdem subjecti, quarum una altera facilior inventu
demonstratuque est, et tamen omnes sunt reciprocae, adeoque eadem omnia involvunt.
Sic prior et simplicior est circuli proprietas, [sinum] esse mediam
proportionalem inter segmenta diametri, quam rectis se in circulo
decussantibus rectangula segmentorum compertinentium utrinque
aequalia esse, atque adeo et natura prior, etsi haec ut genus illam
comprehendat; nam in analogis species genere prior. Et proprietas segmentorum
generalis est ex numero perplexarum seu paradoxarum, quarum possibilitas potest
dubitari, itaque si quaeratur linea talis naturae, dubitari potest an possibilis sit ejus
solutio. Sic facilius demonstratur circulum in suo segmento eundem angulum ubique
capere, quam circulum esse capacissimam figurarum isoperimetrarum. Eodem igitur
modo duo status universi, etsi alter alterum involvat non aeque tamen facile intelliguntur,
et ex fontibus explicantur.
16 videtur (1) res (2) solutio L
16 f. posse, (1) duae sunt proprietates (2) duae proprietates dantur
19 f. proprietas, (1) quod
(3) constat... proprietates L
20 f. quam (1) rectarum se in
circulo decussantium segmenta constituere rec (2) rectis... decussantibus L
26 demonstratur (1) circulum
(2) circulos esse, ut quadrata diametrorum, quam (a) circulum (b) circulos esse (3) circulum in (a) quovis (b)
19 Sic (1) facili (2) prior et simplicior erg. L
28 facile ex causis gestr.
ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
Et proinde Naturaprius est, cujus possibilitas facilius demonstratur; seu quod
facilius intelligitur. Ex duobus statibus quorum alter alteri contradicit, is est tempore
prior, qui est prior natura. Duo existentia incompatibilia seu contradicentia tempore
differunt, et illud prius est aut posterius tempore, quod est prius aut posterius natura.
In natura, ut in arte tempore priora sunt simpliciora, posteriora sunt perfectiora.
Nam natura est ars summa. Haec propositio magni momenti est, et contra regressum in
orbem, ubi nullus finis. Ut felicitas in progressu ulteriore sic et rerum perfectio, ut quam
56. ELEMENTA CHARACTERISTICAE UNIVERSALIS
