Diu quaesivi quarationeregulaemotussystematicaepraestari
mechanicepossent nec regulae sejunctorum violarentur.Id nuper nactus mihi
videor, concipiendo corpusacorporeimpellisinecontactu, interventu scilicet
Fluidi elastici, quod celerrime interfluens, motu suo rapido corpora ad se prorsus
accedere non patiatur, et propinquitati solito majori obnitatur. Quodsi ergo ponamus
disjunctorem interfluere; fiet ut corpore in corpus incurrente primum duo globi aequales
sibi proximi in se incurrere intelligantur; ita Elasticum interfluens statim unum
retardabit, alterum in motum aget, sed per gradus. Idem paulatim sentient proximi. Nam 15
et primus dum retardatur urgebitur a sequente, ut reparetur retardatio, sed hoc non
efficiet nisi retardatione sui, atque ita demum in ultimos refundetur retardatio
tantundemque globorum quantum impulerat, impelletur, si soluti sint globi; sed si
cohaereant ita ut major massa in minorem incurrat vel contra, considerari tamen potest,
cohaesionem non esse nisi solutorum ad se invicem attractionem; atque ita easdem
servari leges quae in solutis. Est enim quasi conflictus inter aethera disjunctorem et aliud
fluidum conjungens; quo corpora connexa in ea quae ipsis debetur Distantia servantur, et
simul et cohaesionis et concursus leges observant.
10 se (1) nimiae (2) prorsus L
9 f. scilicet (1) fluidi
11 et (1) nimiae (2)
(2) Elastici fluidi, quod motu suo co (3) Fluidi L
13 f. aequales (1) ubi erg.
15 sed (1) inse (2) per L
(2) tantundemque (a) corporum, quantum im (b) globorum L
connexa (a) in di (b) in L
21 quae in solutis erg. L
interveniente aethere primus (2) sibi L
13 ut (1) globus omnis (2) corpore L
17 in (1) ultimum (2) ultimos L
14 Elasticum (1) inter (2) influ (3)
17 f. retardatio (1) fietque
21 et (1) aliam (2) a (3) aliud L
22 corpora (1) in (2)
Quodsi globi primarii in proposito systematis gradu ponantur non omnino aequales,
eundum erit ad quoddam inferioris gradus systema, ut magis ad aequalitatem accedatur,
et ne hoc quidem sufficiente, descendetur adhuc ulterius; ita error erit dato minor. Et
haec sectio in aequales partes fere fiet ut in Musicis chordis, quae varios habent tremores
sed praevalent quae fiunt secundum partes aequales. Omnia tamen procedent simplicius
si assumamus materiae inertiam, ut scilicet majus magis resistat.
353. PHYSICAE PARTES
