COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 70–77.
ModusExaminandiConsequentiasperNumeros. 1
Multae apud Logicos traduntur Regulae consequentiarum, et quo facilius
retinerentur excogitati sunt Schematismi quidam quos vocant Pontem Asinorum, et
adhibita sunt vocabula memorialia.
Ex numeris unius termini invenire numeros alterius termini
in propositione pro varia qualitate et quantitate.
numerus cum nota + sit s, cum signo − sit σ
In propositione Univ. affirm. sit aequatio:
18 April. No (1) 4. (2) 5. erg. L
21 retinerentur (1) excogitatae sunt figurae (2) excogitati L
21 f. et (1) adhibitae sunt variae voces memoriales (2) adhibita L
25 cum (1) signo (2) nota erg. L
26 cui L ändert Hrsg.
24 f. quantitate. (1) Subjectum sit y,
Sed haec omnia in scholis tantum celebrata, negliguntur in vita communi; tum
Nota m et µ, item s et σ, et p et π sunt primi inter se.
In praedicato sit [p] aequ. s
In partic. neg. erit vel ls aequ. mp, ponendo l et m primos inter se, vel
Generaliter ita: ls aequ. mp, λσ aequ. µπ
bs aequ. cp, βσ aequ. γπ
In prop. Un. Aff. l aequ. 1 et λ 0
In prop. part. neg. vel l vel λ vel ambo
In univ. neg. s et π
In partic. affirm. sunt omnes primi inter se.
(1) Graeci et latini respondentes semper primi inter se.
1 communi; (1) quoniam sch (2) tum L. (1) In (a) univ. (b) partic. (aa) affirm. (bb) neg. erit v aequ. mx 〈 + 〉 p et (2) in L
25 f. se. (1) s aequ. (2) Pro L
et latini se responde (2) sint omnes primitivi. In Univ. Aff.
29 f. πµ. (1) lst aequ cp (2) +lst L
31 f. −µπρ (1) graeci
multas alias ob causas, tum vero inprimis, quia scholae solent considerare simplices fere
tantum syllogismos, seu ratiocinationes ex tribus propositionibus constantes: cum contra
in usu loquendi et scribendi saepe una periodus contineat decem syllogismos simplices,
si quis eam ad logici rigoris normam exigere velit. Unde solent homines imaginationis
vi, et consuetudine ipsa formularum sermonis, et intelligentia materiae quam tractant,
supplere defectum logicae.
Fatendum est tamen eos saepissime festinatione, et impatientia examinandi, et veri-
similitudine decipi; praesertim in rebus quae oculis cerni ac manu tangi, et experimentis
comprobari non possunt: quanquam et in his saepe sero sapiant cum suo damno. Difficile
vero est huic malo mederi secundum artes hactenus cognitas: nam cum verbis utantur
homines, manifestum est earum significationes parum esse constitutas, et varia phrasium
et particularum incrustatione falsam ratiocinationem speciosissime adornari posse, ut vix
appareat sedes erroris; et ordinem naturalem elegantia affectata, et aures mulcente saepe
mirifice perturbari, quo fit ut plerumque homines jucunda oratione decipi quam arido
quodam et aspero dicendi genere doceri malint.
Ego re multum perpensa remedium video unicum, si sive Lingua sive Scriptura
nova constituatur, excogitatis signis aptis, quibus notiones animi accurate exprimantur.
Vera hujus rei ratio nulli hactenus in mentem venit quod sciam, et longe aberrarunt a
scopo, qui tale quiddam hactenus tentavere. Sed si aliquando eam exequi detur
quemadmodum concepi animo, erunt effectus ejus admirandi et usus immensi.
Nimirum2 si notioni cuique sive vocabulo certus aliquis Characterismus secundum
artis hujus leges assignetur, poterimus ex solis characterismis statim judicare an
(2) In univ. aff. l aequ. 1 et λ aequ. 1.
(3) In partic. neg. l vel λ major 1.
(4) In univ. neg. s et π vel σ et p non primi inter se.
2 Am Rande gestr.: Si terminus aliquis est in duabus propositionibus, ejus numerus ita
7 tamen erg. eos (1) saepe (2) saepissime L
9 his (1) plerumque (2) saepe erg.
11 f. varia (1) verborum (2) phrasium et particularum L
14 quam (1) sicco (2) arido erg. L
17 aptis, (1) sed alia longe ratione quam cuiquam hactenus in mentem venit (2) quibus L
Efficacia autem ejus (2) Effectus (3) Sed L
(2) conclusio erg. L
24 In (1) univ. ne (2) partic. L
termino sive gestr. notioni L
22 an (1) propositio
conclusio aliqua sit vera, et an ex praemissis probata; id est an argumentum sit in materia
vel forma bonum. Et hoc locum habiturum est etiamsi argumentatio sit prolixa et longe
producta, multisque modis et phrasibus implicata et ordine perturbata, quae secundum
Logicam communem resoluta multas paginas impletura esset; quod tamen frustra fieret,
quia innumerabiles verborum ambiguitates accurate tollere non tantum logicae notitiam 5
sed et maximam animi attentionem et summum judicium requirat. Adde quod saepe in
judicando animus sit ordine ducendus, et ad multa attendendum; itaque filo quodam
sensibili opus est in hoc labyrintho, quo dirigatur imaginatio, quod tunc cum res ipsae
per se imaginationi subjecta non est, a characterismis peti debet; qua ratione quivis solo
calculo de difficillimis nunc veritatibus judicabit; et imposterum non amplius
digladiabuntur homines circa ea quae jam habent in potestate, sed ad nova invenienda
Quoniam autem haec etiam ingeniosissimis videntur impossibilia, ideo gustum
aliquem tantae rei dare operae pretium est; et quoniam nondum excogitatos habeo
characterismos pro singulis terminis, et ob mirificum rerum connexum difficile est in
paucis a reliqua rerum sylva avulsis specimen exhibere; ideo nunc quidem loco
characterismorum in quibus aliquando Calculus vere universalis instituetur, adhibebo
nunc numeros, et quoniam an argumentationes in materia bonae sint ex singulorum
Terminorum characterismis dijudicandum erit, ideo nunc satis habebo ostendere in
numeris an argumentationes quomodocunque transpositae, multiplicatae invicem,
implexae sint in forma bonae, seu an vi formae concludant.
Saepe enim fit ut conclusio sit vera sed non sequatur ex praemissis vi formae; et
tunc non licet eam imitari in aliis casibus, nisi ubi par ratio est, quod difficile est
dijudicatu, cum veras formae regulas ignoramus. Exempli causa, proponatur hoc
Omnis sapiens est justus.3
Quidam sapiens est fortunatus.
Ergo quidam fortunatus est justus.
frustra tamen, (2) quod... fieret, L
regulas (2) notitiam L
naturalia ubi nondum (b) sed L
attendimus (2) ignoramus. L
3 modis (1) implicata et perturbata erg.
11 quae (1) demonstrationi subsunt, (2) jam... potestate erg. (a) sed ad experimenta
5 tollere (1) no (2) summam animi attenti (3) non L
8 f. ipsae (1) imaginationibus (2) per se erg., (2) et... perturbata L
13 videntur (1) proba (2) impossibilia, L
Omnis pius est beatus.
Quidam pius non est fortunatus.
Ergo quidam fortunatus non est beatus.
Conclusiones verae sunt, et excogitari possunt innumerae aliae ubi etiam est vera, sed
tamen in posteriore argumentatione non sequitur ex praemissis neque consequentia sive
forma est bona; possunt enim dari etiam innumera exempla ubi locum non habet,
Omne metallum est minerale.
Quoddam metallum non est aurum.
Ergo quoddam aurum non est [minerale].4
Et cum in tam brevi argumentatione et simplici et naturali habitu atque situ exhibita
facile aliquis falli potuerit, quanto facilius falletur in composita implicata et perturbata.
Omne malleabile est metallum.
Omne argentum vivum est metallum.
Ergo quodd. arg. viv. non est malleabile.
Qu. A. V. non est mall.
O. A. V. est metall.
E. q. met. non est mall.
aequ. γ. Ergo c aequ. fγ.
1 est (1) felix (2) beatus. L
8 est (1) fusi (2) in igne sufficienti erg.
non est (b) Quoddam L
liquidum (3) fusile (4) fossi (5) minerale erg. (a) Quoddam aurum
11 tam (1) facili (2) brevi L
10 fusile L ändert Hrsg.
3 f. beatus. (1) Conclusio vera est, (2) Conclusiones verae sunt, L
Itaque res magna profecto est numeros ita excogitare, ut simplicissimis quibusdam
observationibus adhibitis, statim inde judicari possit, utrum argumentatio aliqua sit
Regula autem sive observatio pro argumentationibus sive simplicibus sive
compositis, ordinatisque aut perturbatis, modo ex propositionibus categoricis constent,
haec unica est, quam mutatis quibusdam etiam ad modales et hypotheticas et alias
quascunque applicare licet, sed nunc quidem satis habebo in categoricis specimen dare.
Cuicunque praemissarum Termino (id est subjecto vel praedicato propositionis
possitdividiexacte ( nullomanenteresiduo ) pernumerumpraedicati,
ex. g. omnis homo est animal5 pro homine scribamus 6, pro animali 2, quia 6 dividi
exacte potest per 2;
II. inpropositioneparticularinegativanonpossitdividihocmodo,
ex. g. quoddam animal non est homo, quia 2 non potest dividi per 6;6
5 Über animal: immortalis
Cuicunque praemissarum Termino (id est subjecto vel praedicato propositionis
categoricae) assignetur numerus compositus hoc modo +15 −12 vel +5 −2.
Sit jam (Reg. I). In Propositione universali affirmativa debet numerus subjecti cum
signo + dividi posse per numerum praedicati cum signo +, et numerus subjecti cum
signo minus debet dividi posse per numerum praedicati cum signo −. Sed duo numeri
diversorum signorum non debent habere divisorem communem, seu non debent dividi
posse per eundem numerum. Ex. gr. sit propositio Omne malleabile est metallum.
1 ut (1) simplicissima quadam versehentlich nicht gestr. observatione adhibita, (2) simplicissimis...
4 pro (1) syllogismis categoricis (2) argumentationibus (a) categoricis (b) sive L
9–14 talis (1) ut in propositione universali affirmativa is terminus qui est (2) utnumerus
5 compositis, (1) et quocunque ordine (a) compositis, (b) propositis (2) ordinatisque L
subjecti (a) propositionis (b) Praemissaeuniversalisaffirmativaepossitdividiper
−. (1) Ex. g. (a) 〈omn〉 (b) Hom (2) Non vero debet (3) Sed L
27 Omne (1) fusil (2) malleabile L
(a) in propositione vero negativa (aa) constabit (bb) constet
22 modo (1) +6 −4 (2) +〈3〉 −6 (3) +15 −12 L
26 signorum (1) 〈cons〉 (2) non L
15 ex. g.... per 6 erg. L
(3) I.... per 2; erg.
III. inpropositioneuniversalinegativavelpropraedicatovelpro
subjectovelproutroqueduoscribanturnumeri, unuscumsigno +,
seuplus ; altercumsigno − seu minus, h o c u n o o b s e r v a t o utnumerus
a l i q u i s i n u n o t e r m i n o p e r s i g n u m + affectuscumnumeroaliquoin
exempli gratia: Nullus homo est lapis vel nullus lapis est homo. Numerus pro homine sit
+6, pro lapide, +15 −8, quia +6 et −8 communem habent divisorem seu per eundem
numerum dividi possunt, nempe 2.
IV. QuandopropositioestparticularisAffirmativatuncidquodde
propositioneUniversalinegativadiximusnondebetlocumhabere.
Exempli gratia quoddam animal est homo, sunt numeri 2 et 6. Patet cum neutri sit
numerus cum nota: − etiam quod diximus non habere locum. Et si esset numerus cum
nota: − tamen potest id fieri ut propositio particularis affirmativa sit vera. Exempli causa
quidam lapis est marmor, sit numerus lapidis +15 −8, marmoris, [+]13 vel [+]13 −2,
patet neque +15 et −2 neque −8 et +13 communem divisorem habere, adeoque propositio
Ex his paucissimis regulis per numeros demonstrari possunt et examinari omnes
consequentiae, omnes figurae, omnes modi syllogismorum hactenus recepti, et innumeri
Verbi gratia pro malleabile scribamus +15 −12, pro metallo +5 −2, quia patet +15
dividi posse per +5 et −12 per −2. Sed nec +15 et −2; nec item −12 et +5 communem
(Regula II.) Si quid horum aliter se habet propositio est particularisnegativa,
v.g. quoddam metallum non est malleabile. [+5 −2] [+15 −12]
Patet numerum +5 subjecti non posse dividi per numerum +15 praedicati, nec −2
subjecti per [−12] praedicati. Quorum vel unum suffecisset ad pronuntiandum hanc
propositionem esse veram. V.g. quoddam argentum vivum non est malleabile.
2 velproutroque erg. L
6 vel... homo erg. L
12 cum (1) signo (2) nota: erg. L
−12 dividi potest per +6 (2) +15 −8 L
14 sit (1) sign (2) numerus L
Quidam homo non (2) quoddam (a) 〈malleabile (+6 −4)〉 non est (aa) 〈–〉 (bb) fusile (b) metallum (+5 −2) non
est malleabile (+6 −4) (c) metallum (+15 −12) ändert Hrsg. non est malleabile (+5 −2) ändert Hrsg. L
25 −4 L ändert Hrsg.
19 +5 −2, (1) patet dividi poss (2) quia erg. L
7 lapide, (1) +15−12 quia
12 f. cum (1) si (2) nota L
19 scribamus (1) +6 −4 (2) +〈3〉 −6 (3) +15
20 et (1) −4 (2) −12 L
26 malleabile (1) (+6 −4) (2)
(+5 −2) ändert Hrsg. L
19 Verbi gratia erg. L
alii magis compositi in vita communi frequentati, sed in schola ignorati. Sed nunc
quidem satis habebo per has regulas demonstrare in numeris omnes consequentias,
omnes figuras omnesque modos syllogismorum categoricorum simplicium in schola jam
receptos. Observando tantum, ut numeris Terminorum secundum universalitatem aut
particularitatem, Affirmationem aut negationem praemissarum in quibus reperiuntur
modo praescripto adornatis, examinetur postea an sua sponte idem quod in regulis nostris
praescripsimus, etiam in conclusione locum habere deprehendatur. Hoc enim deprehenso
dicemus argumentum in forma legitimum esse; secus, nullius esse momenti.
Venio7 igitur ad demonstrationes consequentiarum per Numeros. CONSEQUENTIAE
celebratae sunt Oppositio ; Subalternatio ; Conversio.
Oppositio est quando duae propositiones habent idem subjectum et idem
praedicatum, et nos colligimus ex veritate unius falsitatem alterius.
Omnis sapiens est justus
Ut rem examinemus in numeris, sit numeris sapientis 10, justi 5, quia ille est subjectum hic praedicatum in
praemissa [bricht ab]
Quidam sapiens est non justus.
7 Am Rande: Numeri terminorum ad consequentiam investigandam ita conflabuntur: si
quis terminus est in una tantum propositione, is sumi potest pro arbitrio; et tunc alter
assumatur quemadmodum regula propositionis requirit. Si Terminus aliquis est in
duabus propositionibus, tunc formetur in unaquaque separatim secundum leges
formae, adhibendo semper numeros primos unius positionis diversos ab his qui sunt in 25
alia propositione assumti, et diversae positiones multiplicentur in se invicem + in +, et
−in −. Productum satisfaciet pro propositionibus omnibus. Incipiendum ergo [bricht
3 modos (1) in logica (2) syllogismorum L
4 ut (1) prae (2) numeris Terminorum erg. L
9 Numeros (1) et a simplicis (2). CONSEQUENTIAE L
12 quando (1) ex pro (2) subjectum manet subjectum (3) duae L
6 modo praescripto erg. L
cum oppositi gestr. L
21 (1) Si Terminus aliquis
est in duabus propositionibus ejus numerus ita conflabitur (2) Termini ita in syllogismis seu consequentiis erg.
conflabuntur, si (3) Numeri L
23 Si (1) numerus (2)
24 in (1) duobus terminis (2) duabus propositionibus L
27 omnibus. (1) Con (2) Incipiendum L
19 5, ita ut 10 divi erg. u. gestr. (1) patet (2) quia L
22 quis (1) numerus est in una ta (2) terminus L
24 tunc (1) assumatur (2)
27 ergo a 〈termi〉 gestr. L
Omnis sapiens est justus
vel contra si falsa illa vera haec: Hoc patet ex regulis nostris nam si numerus sapientis v.g. 10 dividi potest per
numerum justi v.g. per 5, utique dici non potest, quod divisio non succedat, quod tamen ad [bricht ab]
Quidam sapiens non est justus
Oppositiones inter universalem affirmativam et particularem Negativam (v.g.
Omnis sapiens est justus et quidam sapiens non est justus), item inter [bricht ab]
