1 nisi (1) in (2) ejus L
3 deductio. (1) Unde
7 aliud (1) efficere (2) agere
8 f. assumo (1) form (2) principium reflexum seu indirectum (3) principia... primo erg. quod
1 quae (1) plura asserit sive concedit (2) plures L
4 principiis (1), quia nec proinde (2) directis L
categoricae reduci possunt ad hypotheticas. Hoc ergo faciendum est, si universalia
hypotheticam Si a est b, a erit c, verbi gratia: Omnis homo est animal, id est, si quis est
Omnis negativa mutari potest in a non est c, ergo [bricht ab]
432. ENDGÜLTIGE FASSUNG
D e Va rietatibusEnuntiationumquatenusCategoricaeaut
Hypotheticae, affirmativaeautnegativae, simplicesautcompositae
UbietdeLogicaultraScholaeterminosprovehenda.
Propositiones Categoricae eo tantum variatae, quod sunt affirmativae vel negativae,
simplices vel compositae:
universalia quaerimus omnes (2) Hoc L
(a vel erg. Titius) (2) est L
omne b (a) est (b) non est c quae dicere videtur: non omne b est c (2) Vel L
11 non-c. (1) Nolim enim hac uti:
11 hanc (1) negativam: (2)
13 in (1) affirmativam, (a) a est c, ergo a (b) hoc modo a non est c, ergo a est non-c. (2) a
6 quaerimus. (1) Omne a est b (2) PropositioL
10 negativa : (1) Omne (2) Nullum L
sceleratus non est felix
Deus est justus et felix
homo non est sceleratus et felix
id est: verum non est hominem simul esse sceleratum et felicem,
itaque id volumus alterutrum saltem esse falsum: tametsi non
dicamus, an non forte falsum sit utrumque.
a est b et d resolvi potest in duas a est b et a est d, nempe Deus est justus et Deus
est felix. Sed h non est c et d, non potest resolvi in duas. Nam etsi dicam homo non est
sceleratus et felix, non ideo nego esse sceleratum, neque etiam nego esse felicem.
Non (simul) a est b et c est d
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Non (simul) Deus est justus et sceleratus est felix.
Non (simul) a est b et e non est d
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Non (simul) Deus est justus et pius non est felix.
Propositiones Hypotheticae eo tantum variatae, quod sunt affirmativae vel negativae,
simplices vel compositae:
Si a est b sequitur quod e est d
Si Deus est justus, sequitur quod pius est felix.
Si a est b sequitur quod c non est d
Si Deus est justus, sequitur quod sceleratus non est felix.
Si a non est f, sequitur quod e est d
Si Deus non est mendax sequitur quod pius est felix.
4 est (1) justus et fortunatus (2) sceleratus et felix L
6 alterutrum (1) esse falsum (2) duorum (3)
17 compositae: (1) Propositio est, (2) a est b, a non est (3) a est b, c non est d. Deus est
(a) Malus (b) impius (c) sceleratus erg. non est felix. (4) Si L
18 justus, (1) ideo (2) sequitur quod L
(1) Ideo (a) hic (b) is (c) impius (2) non (3) sequitur quod sceleratus L
22 mendax (1) ideo (2) sequitur quod L
21 f (1) ideo (2) sequitur quod L
19 b (1) ideo (2) sequitur quod L
Si a non est f sequitur quod c non est d
Si Deus non est mendax sequitur quod sceleratus non est felix.
Si a est b non sequitur quod e est g
Si Deus est justus non sequitur quod pius est fortunatus.
Si a est b non sequitur quod c non est g
Si Deus est justus, non sequitur quod sceleratus non est fortunatus.
Si a non est f non sequitur quod e est g
Si Deus non est mendax non sequitur quod pius est fortunatus.
Si a non est f non sequitur quod c non est g
Si Deus non est mendax non sequitur quod sceleratus non est fortunatus.
Si a est b, et h est e sequitur quod l est m
Si Deus est justus et homo est pius, sequitur quod mors est bonum.
Si a est b et h non est e sequitur quod l non est m
Si Deus est justus et homo non est pius sequitur quod mors non est bonum.
Non opus est caeteras similes enumerare formas eo solo ab his differentes, quod
propositiones insertae modo affirmativae modo negativae sunt.
Si a est b et h est e, et n est c sequitur quod l est m
Si Deus est justus, et homo est pius, et mundus est sceleratus sequitur quod
Et similes aliae substitutis alicubi categoricis negativis in antecedente vel consequente.
12 quod (1) felicitas est futura (2) mors est bonum L
16 sunt. (1) Si a est b et h est g non sequitur quod l non est m. Si Deus est justus et homo
est fortunatus non sequitur quod mors non est bonum (nam et fortunatus aliquis (a) 〈est bonu〉 (b) pius (c)
potest esse pius adeoque beate moriturus. Quanquam hoc sit non adeo frequens). Hic rursus variae prodeunt
formae similes, eo solo ab hac differentes quod propositiones insertae modo affirmativae modo negativae sunt,... consequente. erg. (a)
Si a est b et h est e et n est c non sequitur quod l est p. Si Deus est justus et homo est pius et mundus est
sceleratus, non sequitur quod mors est consciscenda. Et similes atque etiam complicatiores. (b) Habuimus
exempla antecedentis compositi (c) Hae L
20–S. 129.1 Et... alicubi (1) negativis (2) partibus (3) categoricis erg.
Hae formae habent partem antecedentem compositam ex pluribus propositionibus, sed
consequentem ex pluribus propositionibus compositam, nam haec:
Si a est b sequitur quod e est d et l est m
Si Deus est justus sequitur quod pius est felix, et mors est bonum.
Si a est b sequitur quod e est d
Si Deus est justus sequitur quod pius est felix.
Si a est b sequitur quod l est m
Si Deus est justus sequitur quod mors est bonum.
consequens composita non facit ut ideo propositio in plures resolvi possit.
Si a est b non sequitur quod e est d et b est m
Si Deus est justus non sequitur quod (simul) pius est felix et justus est
Etsi enim unum ex justitia Dei sequatur, scilicet felicitas pii, non tamen
alterum ex ea sequitur, nempe fortuna justi. Aliud enim est felicitas, quae est
aeternum quiddam, aliud fortuna, quae caduca est.
12 possit. (1) Si a est b non sequitur quod (a) c est g (b) l est m
erg. et e non est d. Si Deus (aa) non (bb) est justus non sequitur quod (aaa) sceleratus est fortunatus (bbb)
mors est bonum erg. et pius non est felix (2) Si L
17 felicitas (1) aliud fortuna q (2) quae L
18–S. 130.1 est. (1) Omitti vero possunt (2) Dubitare...
Dubitare licebit an omitti possint Hypotheticae negativae in quibus pars antecedens
est composita nam et illae in plures resolvi possunt ut haec:
Si a est b et h est g non sequitur quod l non est m
Si Deus est justus, et homo est fortunatus non sequitur quod mors non est
Nam et fortunatus aliquis potest esse pius, ac proinde beate moriturus.
Si a est b non sequitur quod l non est m
Si Deus est justus non sequitur quod mors non est bonum
Si h est g non sequitur quod l non est m
Si homo est fortunatus non sequitur quod mors non est bonum.
Nam certe quod ex duobus non sequitur multo minus ex uno sequetur. Eodem modo
in tres propositiones resolvi posset haec:
Si a est b et h est e et n est c non sequitur quod l est p
Si Deus est justus et homo est pius et mundus est sceleratus non sequitur quod
mors est consciscenda.
Sed differt tamen composita a simplicibus, nam etsi verae sint duae simplices, non tamen
ideo vera est composita, negativa.
Si a est b non sequitur quod l est m
Si Deus est justus non sequitur quod mors est bonum.
Impio enim malum erit.
Si h est e non sequitur quod l est m
Si homo est pius non sequitur quod mors est bonum.
Nisi enim Deus esset, frustra speraremus aliquid post mortem.
essemu (2) speraremus L
11 Si (1) Deus (2) homo L
17–S. 131.3 Sed... bonum erg. L
Si a est b et h est e sequitur quod l est m
Si Deus est justus et homo est pius sequitur quod mors est bonum.
simplices; sed formari etiam possunt in quibus categoricae sunt compositae; intelligo
Categoricas compositas quae non possunt resolvi in plures simplices, nam alioqui
redibitur ad formas priores. Sic ergo exempli causa:
Si non (simul) a est b et c est d sequitur quod h non est (simul) c et d
Si non (simul) Deus est justus, et sceleratus est felix; sequitur quod homo non
est (simul) sceleratus et felix.
Si non (simul) a est b et e non est d non sequitur quod non (simul) a est b et c est g
Si non (simul) Deus est justus et pius non est felix, non sequitur quod non
(simul) Deus est justus et sceleratus est fortunatus.
Id est: Si Dei justitia et pii felicitas necessario cohaerent, non ideo Dei justitia
et scelerati infortunium necessario cohaerent. Hujusmodi enuntiandi modus
clarior est, quia brevior, etsi non aeque rem distincte explicet.
Sequuntur Hypotheticae replicatae, quarum ipsae partes, antecedens nimirum aut
consequens, aut ambae simul constant ex Hypotheticis, iisque rursus vel primi gradus vel
replicatis, itemque vel compositis et compositis vel ex simplicibus vel ex hypotheticis,
quae omnia infinitis modis variari et replicari possunt. Unum exemplum sufficiat nunc 20
Siquidem, si n est c et h est e sequitur quod l est m, certe colligi potest, quod si a est b
non sequitur quod e est g
Siquidem, si mundus est sceleratus et homo est pius sequitur quod mors est
bonum; certe colligi potest quod si Deus est justus non sequitur quod pius est 25
9 quod (1) non (simul) (2) homo L
17 f. nimirum (1) et consequens, constant ex Hypotheticis (2) aut... aut L
10 felix. (1) (〈Non,〉 ex hac propositione 〈s〉 (2) Si L
Siquidem, si Deus est justus et homo est pius, sequitur quod mors est bonum (2) Siquidem L
quod (2) certe... quod L. sceleratus erg. L
13 sceleratus non gestr.
23 f. est g. (1) Si l est c et h est e sce (2) Siquidem (a) si Deus est justus (b) si..
25 certe (1) sequitur etiam (2) colligi L
11 c non gestr. est L
Brevius: a mundi sceleribus pium mors immunem praestat, itaque Deus justus
esse potest, etsi pii in terris non sint fortunati (quia morte ad meliora et aeterna
Sed haec in exemplum sufficiant; qui bonos autores leget, et periodos paulo
productiores resolvet, etiam propositiones longe magis compositas et implicatas
deprehendet. Quemadmodum autem logici judicii est detracto ornatu de nuda veritate
judicare, ita vicissim eloquentis est asperas et fastidiosas per se enuntiationes verborum
amoenitate vestire. Cui usui inventae sunt in linguis cultioribus variae particulae,
flexiunculae, et compendia dicendi, et distinctiones, et parentheses et formulae plus
quam dicere videntur insinuantes. Nec jam varietates attingo quae a signis universali
particularive, a modalibus (quorum multo plures quam quatuor) et ab indirecta quadam
enuntiandi rectione, oriuntur. Quin et si a propositionibus ad consequentias transeamus,
suppressiones et transpositiones praeterea considerandae erunt. Itaque tum demum
praecepta Logicae recte tradita fatebor, cum ex illis statim et primo obtutu ostendi poterit
integram paginam in Cicerone vel alio bono autore recte conceptam esse, quidque sit
suppressum, quid supplendum: ita tamen ut taediosa et prolixa reductione ad primas
simplicesque enuntiationes scholastico more opus non sit. Quemadmodum enim qui
tabulam pythagoricam tenent non amplius digitis supputant, ita productioribus
quibusdam et complicatioribus, usitatis, tamen et commodis enuntiandi aut ratiocinandi
formis semel demonstratis promtius et melius quam scholae formulis utemur. Itaque
quemadmodum rideretur qui moneret mercatores ut majoris securitatis causa digitis aut
lapillis computarent: ita mirum non
1 Notandum est disjunctivam esse ex hypotheticis compositam, ex. gr. aut unus est
Deus, aut nullus. Id est si Deus non est nullus est unus; et si Deus non est unus est
nullus. Seu unus Deus et nonnullus Deus est idem. Item notandum hypotheticas
negativas exprimi per etsi et tamen, ut: Si Deus est justus non sequitur quod pius est
fortunatus, hoc ita enuntiari solet: etsi Deus sit justus, non tamen continuo pius est
6 detracto verborum gestr. ornatu de (1) nudis enuntiationibus (2) nuda veritate L
11 a (1) modis (2) modalibus L
12 consequentias (1) acceda (2) transeamus L
14 statim... obtutu erg. L
distinctiones, et parentheses erg. L
16 ut (1) fastidiosa illa (2) taediosa et prolixa L
(1) homines (2) mercatores erg. L
20–S. 133.10 Itaque... fateamur. erg. L
21 f. aut lapillis erg. L
27 tamen (1) pius (2) continuo L
PRAECOGNITA AD ENCYCLOPAEDIAM
est a viris ingenio valentibus et verum falsumque utcunque involutum uno obtutu di-
gnoscentibus sperni scholarum coccysmos qui omnem humanam patientiam prolixitate et
taedio lassare possunt. Quemadmodum tamen in re magni momenti, ubi de salute mea
omnibusque fortunis agatur, malim digitis supputando ridiculus haberi, quam in periculo
esse, ita in rebus maximis ubi de aeterna beatitudine, de salute reipublicae, de summa
vitae quaeritur malim profecto ad scholarum formulas redire, cunctaque morose
resolvere quam impatientiam luere fatali errore. Sed si Deus mihi compendium judicandi
praebeat, si promte simul ratiocinari liceat, et tuto, si examen novenario in numeris
simile imo melius id est reciprocum detur summum humanae vitae beneficium tribui,
necesse est fateamur.
