Qui ipsa Veritatis Elementa recte tradere poterit, eum non puto opus habiturumad
homines persuadendos praeceptis quibusdam minime ex natura rei sumtis, aut etiam
ambiguis, veluti: ut quod debeant omnia semel in dubium vocare, quod debeant ea quae
nondum satis percepere ut falsa rejicere; aliaque id genus, quae hominum animos
turbant, variisque difficultatibus materiam praebent. Et quae sunt quasi caeremoniae
inanes circulatorum. Nec opus est de praejudiciis nostris, et animi passionibus variisque
errorum causis prolixe disserere, nam omnia noctis monstra die orta sponte sua
evanescunt; et unica revera Errorum causa proxima est, quod homines Elementis
Veritatis recte traditis non utuntur. Haec igitur si tradantur modo quodam palpabili, ut
non sit difficilius ratiocinari, quam numerare, manifestum est, omnes errores fore instar
errorum calculi et mediocri attentione posse caveri, et, si qua controversia oriatur vel
disputatio, sumto in manus calamo, calculoque adhibito statim litigantes in veritatem
etiam ingratiis suis conspiraturos esse.
Palpabilia igitur veritatis criteria postulo, quae non magis dubitationem relinquant
quam calculi numerorum, itaque illa negligo criteria, quaecunque vel minimum
difficultatis habent; ut cum dicunt verum esse quicquid clare et distincte percipiatur,
opus enim est notis palpabilibus clari et distincti, quoniam saepe homines de his
dissentiunt; eodem modo non probo ratiocinationes ductas ex ideis, cum quis asseverat,
se attributum de quo agitur in idea rei invenire, alio enim contrarium asserente, nulla
relicta est terminandae inter eos controversiae via, ut cum alius ait alius negat, ideam
8 homines (1) attente lecturos, auxiliis (2) persuadendos praeceptis L.. vocare, L
16 est, (1) eum qui errare non (2) omnes L
24 quis (1) pro cer (2) asseverat L
11 f. Et... circulatorum. erg. L
9 ambiguis, (1) ut (2) veluti:.
15 tradantur (1) ratione quadam (2) modo quodam L
23 palpabilibus erg.
25 invenire, cum eam attente considerat gestr. (1) ita (2) alio L
21 illa (1) rejicio (2) negligo erg. L
