DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
InitiaetSpeciminaSCIENTIAEGENERALIS, denovaratione
etaugmentoscientiarum,
itautexiguotemporeet
negotiosimodovelinthomines, magnapraestaripossintad
felicitatishumanaeincrementum
Ostenditur maximam partem miseriae nobis contingere, aut felicitatis abesse, non
defectu virium, sed vel scientiae vel bonae voluntatis; et ipsam scientiam nobis deesse
solere culpa nostra; certe plerasque veritates ad vitam utiles esse in humana potestate, et
ex datis sive notis certa constantique methodo posse deduci, si modo homines viribus
notitiisque a Deo concessis secundum rectae rationis Methodum id est secundum
praecepta Scientiae Generalis hic tradita uti velint.
Praecepta haec consistent in duobus, quorum unum pertinet ad instaurandas scientias judicandumque
de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; alterum pertinet ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis
desunt. Prior pars continet Artem judicandi, absolviturque tum Elementis aeternae veritatis, hactenus
inexplicatis, ubi de criteriis sive notis veritatis plane indisputabilibus. Deque veritatibus primis et
definitionibus, ex quibus fit demonstratio, tum vero doctrina probabilitatis, de gradibus ejus aestimandis, quod
ipsum ex datis demonstrative fieri potest. Quemadmodum in ludo aleae certum est facilius esse duobus calculis
septem quam duodecim puncta conficere, et proinde agenti secundum rationem acturo ille necessario eligendus
8 nostra; (1) pler (2) certe L
8 vitam ipsam gestr. utiles L
4 f. a d (1) felicitatemhuma (2) felicitatisL
7 et (1) ipsas scientias (2) ipsam scientiam (a) plerumque (b) nobis L
9–11 notis (1) posse
4 s i... homines, erg. L
(1) magnam (2) maximam erg. L
deduci si modo homines (a) certa constantique Methodo (b) Scientia generali (c) praeceptis hic traditis uti
13 duobus, (1) judicio et inventione. Judicium primum erg. Elementis aeternae veritatis ac notis
15 pars (1) sive (2) id est erg.
ejus sive criteriis, (2) quorum L
15 veritatis, (1) sive (2) criteriisque ejus sive notis (a) indisputabilibus (b) quae
Ars (3) continet Artem L
16 notis (1) veri indisputabilibus, (2) veritatis erg. plane L
debent esse indisputabiles (3) hactenus L
16 indisputabilibus quae pariunt demonstrationem gestr. Deque (1) axiomatibus seu veritatibus (a) ita primis,
19 proinde (1) prudentius ille
ut vere pro (b) ita primis, ut probare eas sit impossibile (2) veritatibus L
(2) enim ratione (3)
eligitur modus quo fiat, ut septenario potius quam ut duodenario indegeamus, etsi
modus, quo efficiet ut septenario, quam quo faciet ut duodenario indigeat; licet fortasse praeter spem
duodenarius exire possit. Hujus scientiae, quam possis vocare Logicam civilem nunquam hactenus tradita
Elementa subjiciuntur plerumque enim cum multa utrinque argumenta pugnant, decipiuntur homines etiam in
maximi momenti negotiis, sive cum numerum potius quam pondera respiciunt, sive cum statera destituuntur,
qua possint commoda atque incommoda utrinque librare; sive cum multitudine circumstantiarum turbati, nec
videntes, qua se ratione facile expediant, impatientia, sive etiam urgente necessitate, argumentum vel primum
quo initio praeventi sunt, vel novissimum maximeque in animo adhuc vigens arripiunt, vel illud amplectuntur,
quod effectibus eorum secundum est; illud certe semper quod tum maxime animum eorum occupat, cum
Scientia Generalis duas continet partes, quarum prior pertinet ad instaurationem
scientiarum judicandumque de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; posterior
destinatur ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis desunt. Prior ergo pars tradit
Elementa Veritatis, seu Notas quasdam indisputabiles, quarum ope in omnibus materiis
haberi possunt demonstrationes evidentia Mathematicis pares, quarum certitudo velut
manu tangi oculisque usurpari possit. Ita ut omne argumentum legitimae formae procedat
ad instar calculi Numerorum, et si quis error subrepit, non difficilius deprehendi, aliisque
ostendi possit, quam error calculi solet. Quali forma argumentandi introducta
controversiae in ratiocinando non possent non cessare. Quando autem non sunt
sufficientia data ad demonstrandam veritatem; poterimus tamen semper demonstrare
probabilitatem majorem, seu quid ex duobus oppositis verum esse sit probabilius et
secundum prudentiae regulas in praxi tenendum. Atque ita rectam rationem semper
2 scientiae, (1) hactenus (2) quam L
2 Logicam (1) vitae communis (2) deliberandi (3)
3 f. etiam... negotiis erg. L
3 enim (1) decipiun (2) cum L
10 partes (1) : unam de instauratione
5 f. nec (1) sese facile expedire (2) videntes L
14 demonstrationes (1) evidentes sive veritatis (a) necessariae (b) certae erg.
deliberativam (4) civilem L
(1) ratione commoda atque (2) statera L
Praecepta scientiae generalis consistunt in duobus (2) Scientia L
scientiarum ut ea quae jam cognita sunt bene ordinentur et accurate dijudicentur, alteram de Elementa
dijudicandae veritatis per criteria quaedam sive notas indisputabiles hactenus inexplicatas, et (2), quarum L
11 de (1) inventis (2) jam L
11 decipiamur; (1) altera (2) posterior L
gestr.: Ars judican L, sive
probabilitatis ipsius (2) evidentia mathematicis pares, (a) et (b) quibus nec (c) quarum certitudo velut manu
tangi (aa) possit (bb) oculisque usurpari possit. erg. (cum sufficientia non sunt data ad veritatem) gradus ipsius
majoris ex datis gestr. probabilitatis ex data re ipsa sumtae erg.
(aaa) nam ipsius probabilitatis non minus
quam veritatis certae sunt (bbb) quo casu saltem ipsius probabilitatis, quam in agendo sequi oportet,
demonstrata est veritas. Quod (aaaa) nosse (bbbb) maximi est momenti non tantum in scientiis, sed et in
communis vitae deliberationibus. Quando utrinque stant commoda incommodaque, spes et metus; quae velut in
statera expendere in hunc usque diem docuit nemo. Multo minus (3) evidentia L
16 subrepit, (1) facile ad
instar erroris calculi detegi possit (2) non L
19 semper ex datis gestr. demonstrare L
19 ad (1) concludendam veritatem, (2) demonstrandam L
20 verum esse erg. L
21 regulas (1) sequendum. (2) in
DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
sequemur. Et cum secus agemus, erit id vel negligentiae nostrae, vel necessariae
festinationi distractionibusque imputandum. Quibus tamen post hanc artem interdum
constitutam rarius quam ante impediemur, quia multo promtius faciliusque veritatem aut
probabilitatis gradum assequi dabitur, postquam Meditationes nostrae non casu sed
constanti lege, ac calculi ritu procedent. Quanti hoc sit non tantum in scientiis sed et in 5
communis vitae deliberationibus, manifestum est, quando utrinque multa magnaque stant
commoda et incommoda, spesque et metus, quae velut in statera expendere ad
definiendum probabilitatis gradum in hunc usque diem docuit nemo. Cum tamen facile
ostendi queat, omnes errores humanae prudentiae vitabiles ab hujus scientiae ignoratione
vel neglectu proficisci.
Pars altera est Ars inveniendi, non quidem ut in priori parte, utrum propositio oblata
vel ratiocinatio oblata sit vera, sed quod est difficilius, qualis ipsa sit formanda, seu
quomodo resolvi possit aliquod problema, quod continet propositionem imperfectam a
solvente supplendam. Ita definire utrum machina proposita effectum propositum
praestare queat tantum judicii est, at proposito effectu excogitare Machinam aptam non 15
tantum judicii est, sed et inventionis. Hujus duae sunt partes, prior Synthetica seu
Combinatoria, posterior Analytica. Ostenditur, quae sint Artis Combinatoriae leges, et ea
quae vulgo analytica censentur, saepe combinatoria esse. Combinatoriam id quod
quaeritur inter caetera invenire et aliis notitiis uti, Analyticam omnia ex solo problemate
emere. Illam ad integras scientias earumve portiones constituendas, hanc ad problemata a 20
reliquo corpore separata cum opus est solvenda pertinere. Ostenditur ergo qua Methodo
omnia problemata solvi possint siquidem ea humano ingenio possibile est solvi ex datis
aut posse demonstrari insolubilitatem. Quomodo possint institui exactae enumerationes,
2 f. interdum constitutam erg. L
8 f. facile (1) indig (2) ostendi L
1 vel (1) impatientiae (2) negligentiae erg. L
2 distractionibusque erg. L
7 f. ad... gradum erg.
quam ante (2) post L
11 inveniendi, (1) non ut ante, an (a) rati (b) propositio vel ratio
oblata sit vera aut probabilis, (aa) ratiocinatiove legitima, sed an nulla oblata tantum (bb) aut an ratiocinatio sit
legitima, sed potius nulla erg. oblata parte propositionis, quomodo ipsa possit suppleri. (2) veritates (3) non L
12 vel ratiocinatio oblata erg. L
(1) ab alio (2) a solvente L
14 supplendam (1) v.g. quae sit proportio circuli ad quadratum, seu quomodo
ea possint haberi, quibus in vita indigemus (2) Ita (a) invenire (b) definire erg. L
desideratum (2) propositum erg. L
praestandum (2) comminisci inventionis (3) proposito L
16 Hujus (1) Artes (2) duae L
17 Combinatoria, (1) et (2) posterior erg.
17 Analytica (1), prior procedit (2) ex quibus prior id quod quaerit inter caetera invenit. Illa procedit a
12 difficilius, (1) quomodo (2) qualis ipsa erg. L
prioribus et simplicioribus ad proposita (3) Ostenditur L
quomodo difficultas dividi possit in partes non quomodo libet, sed quarum singulae
minus habeant difficultatis quam antea totum, seu quomodo problema possit reduci ad
aliud problema facilius unum vel plura. De regula quae incognitum considerat instar
cogniti. De modo inveniendi plurium datorum proprietatem communem etc.
InitiaetSpeciminascientiaegeneralis, deinstaurationeetAugmento
Consilium operis est ostendere, si velint homines, certam methodum sequi, posse
intra paucos annos, exiguo labore et sumtu, multo majora praestari ad augendas scientias
humanaeque felicitatis incrementa, quam alioqui solita vulgo ratione a multorum
seculorum labore sit expectandum. Ut proinde ita spes sit eos qui hoc opus juvare volent,
non tantum posteritati, sed et sibi profuturos, et laborum suorum fructus esse
Methodi ipsius duae sunt partes, una pertinens ad instaurationem scientiarum
judicandumque de jam inventis; altera ad augendas scientias inveniendaque quae nobis
3 De (1) Modo consideran (2) regula L
4 cogniti. (1) Quomodo (2) De L
7 f. Scientiarum (1), ad magnum humanae felicitatis incrementum exiguo tempore et negotio
procurandum. Ostenditur plerumque hominum mala a de (2). Ostenditur exiguo tempore et negotio si velint
homines auctis (3). Consilium L
10 quam (1) aut facile quisquam
8 ostendere, (1) quam facili (2) si L
hactenus indiderit, aut (2) alioqui solita vulgo ratione erg. a multorum L
DE INSTAURATIONE SCIENTIARUM
