Possibile. Impossibile.
Ens actu. Ens potentia.
Ens reale. Ens apparens, ut iris.
Substantia. Accidens.
Individuum. Universale.
Unum per se. Unum per Aggregationem ut strues lignorum.
2 duas (1) quanti (2) magnitudines L
indiscernibilia secundum magnitudinem ab ipsis (3) sive L
Substantia. accidens. Modus gestr.
5 qualitas (1) duarum mag (2) ex L
3 D, (1) seu est ipsa qualitas it (2) ita ut A et B sint
4 B et C L ändert Hrsg.
17–19, ut iris erg. Ens per se. Ens per accidens. erg. u. gestr.
20 ut... lignorum erg. L
Ens incompletum. Ens completum.
Forma accidentalis seu qualitas.
Actio. Passio. Mutatio.
Creatura Ens limitatum.
Mundus est compositum ex omnibus creaturis. Hic non definio, utrum sit
aggregatum ex illis, ut exercitus ex hominibus an novum Ens per se, ut animal ex
membris, quod posterius verum esset, si mundus finitus esset et animam haberet.
Vivum substantia corpore et anima praedita.
Animal substantia praedita corpore et anima cognoscente et appetente.
Homo vel generalius Rational, substantia praedita corpore et mente seu anima sui 15
conscia, sive in seipsam agente.
Corpora inanima sunt vel imperfecte mixta de quibus manifeste constat esse Entia
per aggregationem, vel sunt perfecte mixta, quae fere ad sensum sunt similaria, ut
Elementa, salia, lapides, metalla, terrae, liquores, olea, spiritus, aliaque id genus sive
natura, sive artefacta.
Possumus distinguere corpora in similaria et dissimilaria, et haec in perturbata et
organica seu machinam componentia. Notatur autem omnia organica produci ex
seminibus a simili decisis. His addenda organica artificialia.
1 f. Ens (1) completum. Ens incompletum. (2) incompletum. Ens completum. (a) Forma (b) Materia.
7 (1) Substantia (2)
10 est (1) aggregatum creaturarum (2) compositum L
Forma (aa). Substantia. (bb) subst. L
12 f. haberet. (1) Rational, (2) Mens erg. (a) seu
11 ut (1) homo ex (2) animal L
(b) substantia cogitatione praedita (c) substantia (aa) cognitione (bb) animata (d) sub (3) Vivum substantia (a)
cognoscens (b) anima praedita. Animal substantia cognoscens et appetens. Mente praeditum ut homo, vel
etiam Mens gestr. substantia cogitans seu conscia sui (4) Vivum L
praeditum (2) substantia... praedita L
23–S. 568.1 His... artificialia erg. (1) Spiritual (2) Substantia Spiritualis (3) Substantiae Spirituales L
13 Vivum (1) corpus anima
14 Animal (1) corpus anima praeditum (2) substantia...
18 sunt (1) similia (2)
15 Rational (1) corpus praeditum mente, (2), substantia L
22 organica (1) ge (2) produci (a) per (b) ex L
21 in (1) dissi (2) similaria L
10 Hic (1) def (2) non L
Substantiae Spirituales: Formae. Animae. Intelligentiae separatae.
Corpusviventis est Machina sese sustentans et sibi similem producens.
C o r p u s Animal i s est Machina motus perpetui certam functionem in mundo
conservans, ut Araneae corpus est Machina texendi ac retibus in ae¨re a se textis venandi
exercitium conservans.
autemcorpus est Machina ad juvandam conservandamque in
Mundo rerum contemplationem sive rationis usum comparata.
Substantiae definiri non possunt nisi per attributa sive accidentia; haec igitur natura
Ens seu possibile, Existens est illa possibilium series quae plus involvit
realitatis, et quicquid illam ingreditur.
Substantiaest Terminus completus seu omnia involvens quae de eodem dici
possunt, de quo ipse.
Mutatio est facta, si de eodem duae propositiones contradictoriae sunt verae et
tunc duae propositiones dicuntur differre tempore.
Si ex A 〈sequit〉ur B, absolute, B est simul cum A. Item quae ex eodem absolute
sequuntur sunt simul. Quae vero inter se pugnant non sunt simul.
Si unum alterius causa est, nec possunt esse simul, causa est prior effectus
posterior. Prius quoque est quod simul est cum priore.1
Unaquaeque propositio cum alia aut simul aut prior aut posterior est. Unumquodque
Ens completum, seu substantia exprimit omnia quae simul aut priora aut posteriora sunt.
1 Quod est paulo ante et paulo post praesumitur et esse simul.
1 f. Animae. (1) Mentes (2) Angeli (3) Intelligentiae separatae (a) Vivum est machina ad s (b)
3 Machina (1) certam motus perpetui speciem (2) motus... functionem L
gestr. Machina (1) exercitii netus (2) nendi (3) texendi (4) texendi... ae¨re (a) tentis (b) a... venandi L
5 f. conservans aliaque quae in his bestiolis videmus gestr.
(1) dici possunt (2) duae L
17 pugnant (1) 〈 – – – 〉 (2) non L
unicuique (3) Unaquaeque L
6 juvandam (1) contempla (2)
19 f. priore. (1) Si detur Mutatio continua uniformis (2) Unumquodque
14 est (1) status immediatus duorum contr (2) aggregatum (3) facta, L
16 B, (1) nec tempus (2) absolute, (a) 〈 – 〉 (b) B L
8 per (1) qualitates (2) attributa L
22 Quod (1) percipitur (2) est L
7 sive... usum erg. L
15 tunc erg. L. Hominis L
DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE
Si sit mutatio continua uniformis, per eam metimur quanto quodque alio sit prius
aut posterius, per quantita[tem] scilicet mutationum interjectarum.
Ens. Existens. Possibile. Prius, simul, posterius. Status rei est si qua propositio
contingens vera est, cujus subjectum est res. Mutatio est aggregatum contradictoriorum
statuum. Sunt autem necessario immediati, quia non datur tertium. Unde patet
definitionem prioris et posterioris non ingredi definitionem mutationis. Quia tamen
plures esse possunt status cognomines numero diversi ideo ut distinguantur addendum
videtur, Mutationem esse aggregatum duorum contradictoriorum statuum ex quorum uno
immediate sequitur alter; immediate, hoc est ut non alius status cognominis intercedat,
sequi intelligo ratiocinatione. Hinc et apparet quis altero tempore prior quis posterior. Si 10
enim duo sint quorum unum altero sit natura prius et posterius, eaque sint incompatibilia,
erit unum eorum tempore prius et posterius.
134. DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE,
SUBSTANTIVO, ADJECTIVO ET SIMILIBUS
