In Oeconomia animali in 4o, p. 360, irridet Cartesium docentem ideas nostras
produci ab objectis. Oppido inquit se nobis ridiculum praebet, qui res objectas et
cogitatas introducit quasi causam exemplarem idearum, quoad ipsarum esse vicarium
4 Videtur demonstrari posse nullam esse substantiam quam vacuum, materiam aut
spatium. Quia nihil distinctum apparet sive ponamus ea esse sive non esse. Omnia
1 distinctement (1) l’étendu (2) la pensée, L
12–S. 1784.5 B. VAN BROEKHUIZEN, Oeconomia corporis animalis sive cogitationes succinctae, de
mente, corpore, et utriusque conjunctione, juxta methodum philosophiae Cartesianae deductae, Nijmegen
1672; neue Ausg. Amsterdam 1683, art. XXIII:... Denique, inquit, esse objectivum ideae, non a solo esse
potentiali, quod proprie loquendo nihil est, sed tantummodo ab actuali sive formali produci... oppido... tot
spasmata... Valde mystica... Rectius Seneca..., turbam videlicet causarum... aut multa nimium aut
nimium pauca comprehendere.
repraesentativum. In quo quot verba tot sphalmata committit, et cordatioribus se ludibrio
sistit. Hoccine est docere quod promiserat clare distincteque percipere, vane mystica si
non fanatica sunt ad hoc negotium acutissimi alioqui philosophi verba.
Haec autor in libro edito 1673 qui tamen se secundum Methodum Cartesii
philosophari profitetur.
[Sommer 1678 bis Winter 1680/81 (?)]
Dotes quibus ingenium praestantius redditur, non alias novi, quam cogitandi
celeritatem, distincte imaginandi facilitatem, memoriae capacitatem atque usum. Cartes.
Nihil expetimus nisi ut possibile. Cartes. method. artic. 3.
Si ea quae non evenere impossibilia fuisse cogitemus non dolebimus.
Quia nulla dubitandi causa fingi potest, judicavi certum habendum esse hoc: Cogito
ergo sum. Cartes. artic. 4 methodi.
Regula generalis certitudinis: quod valde dilucide et distincte concipitur verum esse.
Causa erroris ex nihilo, id est ex defectu naturae meae.
Non magis potest perfectius a minus perfecto procedere, quam ex nihilo aliquid
Si independens fuissem, et perfectiones quas habeo mihi dedissem, etiam reliqua
quae mihi deesse sentiebam per me acquirere potuissem.
3 f. verba. Rectius Seneca ep. 65. gestr. Haec L
14 f. dolebimus. (1) Certum esse jubi (2) Quia L
15 potest, (1) Cartes (2) judicavi L
19 Non (1) po (2) magis L
10–12 Vgl. R. DESCARTES, Specimina philosophiae, Amsterdam 1644 (lat. Übers. von: Discours de la
15 f. Vgl. a.a.O., S.
17 Vgl. a.a.O., S. 559 (33).
Deus est Ens quod omnes continet perfectiones.
In omni compositione totum pendet a partibus.
Corpus continuum seu spatium, indefinite longum latum et profundum divisibile in
partes tum magnitudine tum figura omnimode diversas, et quae moveri seu transponi
possunt omnibus modis.
Nec imaginatio nec sensus ullius rei nos certos reddere possunt.
Ex eo quod Deus est sequitur quod clare et distincte percipimus esse verum, nam
quicquid entis in nobis est procedit a Deo. Jam ideae nostrae in quantum clarae et
distinctae sunt entia sunt, ergo quatenus clarae et distinctae sunt procedunt a Deo.
Falsitas autem defectus seu imperfectio est, ergo non procedit a Deo. Ergo quae clare et 10
distincte percipimus non sunt falsa.
Sequentia ex Meditationibus.
Cogito1 ergo sum, et quidem res cogitans.
Quia dubitare possum an sint corpora quae sentio, non vero dubitare possum an ego 15
sim, utique non sum ulla ex illis corporibus.
Res cogitans, id est dubitans, intelligens, affirmans, negans, volens, nolens,
sentiens, imaginans.
Scio me esse eundem qui dubitat, intelligit, etc.
Haec omnia vera sunt sive dormiam sive vigilem.
Cum ceram video et tango primum duram, deinde igne liquentem, video ad ejus
naturam nihil pertinere ex illis quae mutata sunt, sed aliquid quod permanet, hoc unum
autem animadverto remanere, quod sit corpus, flexile seu mutabile. Flexile autem
intelligo quod est innumerabilium figurarum capax, non possum tamen innumerabiles
figuras percurrere imaginando, non ergo comprehensio haec ab imaginandi facultate
9 ergo (1) procedunt (2) quatenus L
16 sum (1) res corpo
20 f. vigilem. (1) med. 3. Si verum est me nunc esse (a) aliqua (b) non potest aliquando esse
24 innumerabilium (1) mutationum (2) figurarum L
11 f. falsa. (1) Haec o (2) Hactenus L
verum me nunquam fuisse (2) Cum L
(1) mente percurrere, (2) percurrere imaginando L
3–5 Vgl. a.a.O., S. 560 (36).
6 Vgl. a.a.O., S. 561 (37).
7–11 Vgl. a.a.O., S. 562 (38 f.).
21–S. 1786.3 Vgl. a.a.O., S. 30 f.
17 f. Vgl. a.a.O., S. 28.
proficiscitur. Video etiam quoad extensionem posse ceram plures admittere varietates
quam unquam imaginando fui complexus. Dico igitur me non imaginari, sed sola mente
percipere quid sit haec cera.
(+ Addendum hoc: ut argumentatio fiat accurata: Etsi cogitatione etiam percurrere
non possim omnes varietates possibiles, tamen cogitatione possum consequi plures
ceram capere figuras quam ego possum cogitando percurrere. Quod sola imaginatione
judicare non possum. +)
Si2 verum est me nunc esse, non poterit aliquando esse verum me nunquam fuisse.
Cogitationes sunt vel ideae, seu imagines, ut solis, chimaerae, mentis, Dei, vel
alias formas habent, quae judicia appellantur, ut cum volo, timeo, affirmo, nego.
Imagines non esse necessario similes rebus vel inde judicari potest, quod
Scenographia Circulos melius exhibet Ellipsibus quam Circulis.3
Solis idea duplex est in nobis, una sensibus hausta, altera ratione collecta, quae
valde inter se sunt dissimiles, ideo alterutra non est similis Soli; et illa maxime dissimilis
est, quae quam proxime ab eo emanavit.
Plus est realitatis objectivae in idea substantiae quam in idea accidentis seu modi.
Tantundem ad minimum realitatis est in causa totali, quantum in effectu.
Nihil potest incipere esse, nisi producatur ab alio in quo sit formaliter vel eminenter.
(+ Addo vel aequipollenter, ut motus sequens productus a praecedente. +)
me esse, sequitur non me solum esse in mundo, sed quid aliud cui formaliter insit
perfectio quae in me sit objective.
3 Dicit in Epistolis Tomo 2 illas ideas esse innatas quae nullum includunt judicium.
9 ideae, (1) ut (2) seu L
9 ut (1) hominis (2) coeli (3) solis erg. L
11 necessario erg. L
17 Tantundem (1) realita (2) ad L
16 in (1) substantiis quam accidentibus (2) idea L
8 Vgl. a.a.O., S. 36.
9 f. Vgl. a.a.O., S. 37.
20 Vgl. a.a.O., S. 42.
13–15 Vgl. a.a.O., S.
16 Vgl. a.a.O., S. 40.
DESCARTES, Lettres, Bd 2, LV (A.T. III, S. 418).
Nam realitas quae in meis ideis est objective, debet in alio esse formaliter; non
autem est in me. Ergo datur aliud extra me.
(+ Probandum est quod in ideis est objective, id oriri debere a causa in qua sit non
objective sed formaliter. Nam etsi fingas oriri hanc ideam ab alia in qua etiam sit
objective, tamen non daturhicprogressus
ininfinitum. Ita ille, sed mihi
videtur; hoc fuisse probandum. An dicemus omne quod est imperfectum oriri a causa, in
qua est eminenter seu perfecte. Ideoque esse objectivum quod est imperfectum, oriri a
formali, quod est perfectum. Sed hoc ipsum principium, quod ne allegat quidem,
Quae clare et distincte in aliquo corpore percipio haec sunt tantum: magnitudo sive 10
extensio in longum latum et profundum, figuram quae ex terminatione istius extensionis
exurgit, situm quem diversa figurata inter se obtinent, et mutationem istius situs. Quibus
addi possunt substantia, duratio, numerus.
De lumine et aliis qualitatibus sensibilibus quas habeo ideas nescio an sint verae
vel falsae, id est an sint rerum quarundam ideae. Est enim falsitas quidem formalis 15
tantum in judiciis, materialis vero et in ideis.
Substantia est res quae per se apta est existere.
Cum percipio me nunc esse, et prius etiam fuisse recordor; cumque varias habeo
cogitationes, quarum numerum intelligo: acquiro ideas durationis et numeri. Cartesius in
medit. 3. pag. 21 dubitat an non idea corporis in idea [sui] seu rei cogitantis contineri
possit eminenter. Unde sequitur de distinctione mentis et corporis eum non satis esse
Prior est in me idea perfecti et infiniti, quam imperfecti et finiti, quomodo enim
intelligerem mihi aliquid deesse, seu me non esse perfectum, nisi esset in me idea
mihi exhibere, ut idea frigoris: maxime clara et distincta est, et plus realitatis objectivae
quam ulla alia continet.
1 debet in (1) aliis (2) alio L
7 Ideoque omne gestr. esse L
16 vero (1) tantum (2) et erg. L
14 lumine odoribus gestr. et L
19 acquiro (1) ideam (2) ideas L
20 sua L ändert Hrsg. L
20 cogitantis (1) perci (2) contineri L
6 quod est (1) imperfecte, (2)
5 Vgl. a.a.O., S. 42.
10–16 Vgl. a.a.O., S. 43.
23–25 Vgl. a.a.O., S. 45 f.
26–28 Vgl. a.a.O., S. 46.
Indifferens4 est qui deliberat.
Erroris causa tum quod voluntas latius patet intellectu, tum quod non semper
memini me non debere judicare nisi de clare distincteque perceptis.
(+ Posterior solum causa mihi probatur. +)
(+ Substantia videtur cujus aliquod datur attributum quod non est alterius attributi
(+ Deus causa sui positiva est, dum se conservat. +)
