Il est constant que de toutes les choses visibles l’homme est ce qui peut contribuer
le plus au bonheur de l’homme; mais le mal est, qu’on ne s’unit pas assez et que chacun
croit trouver son avantage par des routes particulieres, au lieu que s’ils travailloient tous
de concert au bien commun, chacun se trouveroit plus heureux sans comparaison qu’il ne
sçauroit estre dans cette confusion et même dans cette opposition de desseins. Nous
marchons dans les tenebres, et au lieu de nous tenir par la main pour nous entreguider, et
pour asseurer nostre chemin, nous courons confusement et heurtons les uns contre les
autres. Cependant j’avoue qu’il est plus aisé de remarquer ces desordres que d’y
remedier. La bonne intention d’un seul n’y suffit pas, plus il la fera connoistre et plus il
s’exposera à l’envie, ou au mepris; à moins qu’il n’ait des qualités fort extraordinaires ou
beaucoup d’autorité pour se faire aimer et considerer; mais on voit que ces sortes de
personnes sont ordinairement plus portées à l’ambition pour se distinguer qu’à la charité
pour s’unir avec les autres. Il faudroit donc que plusieurs se rencontrassent egalement. Nous L
8 son (1) bonheur (2) avantage L
6 qui (1) contribue (2) peut contribuer L
6 (1) Rien et plus utile (2) De toutes les choses visibles l’homme est ce qui pourroit estre le plus utile à
l’homme, (a) si (b) et cett (c) si (3) Nous cherchons tous d’estre heureux, c’est à dire d’avoir l’esprit content et
7 l’homme (1) mais cette verité (2) et (a)
10 desseins qui se misent les uns aux
〈s’il〉 (b) plus (3) mais L
14 pas, (1) il faut qu’il se (2) s’il n’a pas de qualités (a) qui le font (b) pour se faire erg. aimer et considerer,
(3) plus il monstrera (4) plus L
16 que (1) ceux qui (a) en ont (b) ne sont
gueres portés à ces sortes de desseins, et qui erg. se sentant assez forts d’eux memes (aa) en ont d’eminentes
(bb) sont ordinairement erg. plus portés à l’ambition qu’à (2) ces L
17 portées (1) à l’amour (2) à L
18 autres. (1) J’avoue cependant (a) que s’il y avoit des (b) qu’une personne cheri qui auroit de grands talens
et qui (2) Il faut donc qu’il s’en trouve plusieurs (a) qui (b) egale (3) Il L
12 confusement par cy par là gestr. et L
15 f. ou... d’autorité erg. L
RECOMMANDATION POUR INSTITUER LA SCIENCE GENERALE
bien intentionnés et raisonnables, et qui se connussent assez pour se hazarder de s’ouvrir
l’un à l’autre. Mais on sçait qu’il n’y a rien de si rare, que de trouver deux amis
veritables, et cependant il faudroit qu’il y en eût beaucoup; ou du moins il faudroit que
l’interest les fit agir constamment comme s’ils l’estoient. Ce qui n’est pas aisé dans
l’estat où les hommes se trouvent par leur education negligée et par leur mauvaises
habitudes, qui les rendent emportés et incapables de toute application de longue haleine,
lors qu’elle n’est pas soutenue par la veue d’un interest present.
C’est pourquoy tout bien consideré, je croy que rien n’est plus avantageux aux
hommes, que d’estre sousmis à des princes, qui soyent egalement grands et éclairés. Un
prince est l’abregé de tout son peuple, on peut même dire en quelque façon qu’il est aux 10
autres ce que l’ame est aux corps, et qu’il fait plus que tout le reste. Et je trouve qu’un
poe¨te de mes amis, n’avoit pas grand tort de dire:
Tu quoque nunc florens Ludovico Gallia rege
Acceptos uni disce referre Deos.
Caligula souhaittoit que [tous] les Romains n’eussent qu’une teste afin de la pouvoir
faire trancher d’un seul coup à tout le peuple. Il le desiroit pour les rendre tous
malheureux, et nous le souhaitterons pour la felicité publique et nous nous rejouirons
quand le vaste corps d’une grande nation aura une teste dont les perfections fassent le
commun bonheur. Il ne faut qu’une ferme resolution d’un grand prince, pour faire reussir
les plus beaux desseins. Mais ces princes assez autorisés non seulement par leur merite 20
mais encor par le bonheur, c’est à dire par la providence sont fort rares. J’en ay
familierement connu d’infiniment éclairés, mais ils n’estoient ny assez puissans ny assez
dégagés pour executer les belles veues qu’ils avoient pour le soulagement de leur sujets
et pour le bien de tout le genre humain.
4 constamment erg. L
5 par (1) la mauvaise education (2) leur L
6 habitudes (1). Je ne voy
donc point de plus court chemin pour avancer la felicite humaine (2), qui L
6 f. haleine, (1) qui (2) lors
8 avantageux (1) au genre humain, (2) aux
8 croy (1) que le plus court chemin (2) que L
10 f. peuple, (1) et ses perfections font le (a) com (b) bonh (c) comm (d) commun bonheur: (2)
15 que (1) tout le peuple Romain n’eust qu’une (2) tout ändert Hrsg.
et on peut même erg.
les L... publique et L
18 quand (1) le (2) une nation (a) sera (aa) sousmise si (bb) bien soumise (b) en aura une, (3) un Royaume
(aa), qui puisse faire (bb), qui
(4) le (a) grand (b) vaste... teste erg.
aura une teste de son vaste corps,
20 f. autorisés (1) par (a) leur (b) le erg. merite
puisse fai (cc) dont L
(2) non... encor et str. Hrsg. par (a) leur (b) le L
16 f. peuple. (1) Nous devons no (2) Mais (3) Il le (a) souhaittoit (b) desiroit erg.
20 ces (1) grand (2) princes L
22 familierement erg. L... reste. L
1612. ENDGÜLTIGE FASSUNG
