2 falsum, (1) seu apparens (2) perceptibile L
3 re. (1) Quantitas est discrimen in percipiendo ex re
6 percipiendo (1) externum, (a) seu ex loco (b) ex loco et tempore (2) ex... tempus. L
7 discrimen (1) perceptibile (2) ab L
Ens, quicquid possibile est sive quicquid intelligi potest, hoc est in cujus notione
resoluta nunquam prodit contradictio.
Existens est quod maxime possibile est, seu cujus pauciora sunt requisita pro
ratione essentiae, seu quod perfectius est.
Idem alicui est, quod ei substitui ubique potest salva veritate,1 sin minus
Si B est A, et C est A, et B ac C sunt eadem, dicetur esse unumA. Si diversa,
dicentur esse pluraA, et quidem duo. At Duo et unum adhuc dicentur Tr i a etc. Quod
si non curemus utrum sint eadem an diversa, possemus dicere Multa.
Si Unum aequivaleat multis,2 ut si sit A
C, dicemus Acontinens vel
includens, at B vel C dicemus inclusum, vel contentum vel inesse. Idem est si
dicamus B et C esse requisita immediata ipsius A.
C, etc. et haec sint disparata, erit Acompositum, B et C
Disparata dicuntur A, B, C, si nullum eorum de aliquo dicatur, seu si neque A sit 15
B, neque B sit A, neque A sit C, etc.
Esto: Si A non est B non est; erit AconditioBconditionatum.
Esto: Si A non est B non est; et sit A natura prius ipso B erit Arequisitum, B
2 Possumus appellare unitum ad discrimen vere unius.
3 In his praesupponitur A et B esse diversa Entia.
1 sive quicquid erg. L
1 f. notione (1) analysi utcunque instituta (2)
4 f. est. (1) C (2) Idem (3) Coincidit (4) Idem seu coincidens est ipsi A, (5) Idem est
8–10 etc. (1) Si Unum
7 Si (1) A est C et B (2) B L
N, at M et N erunt Componentia (b) pluribus (2) Quod... utrum (a) diversa ill (b) sint eadem
M + N dicetur Compositum ex M et N sed oportet non esse L
2 f. contradictio seu A non-A gestr.
str. Hrsg. alicui est, L
aequivaleat (a) pluribus, seu (aa) A (bb) L
(aa) po (bb) an... Multa erg.
14 f. componentia. (1) Di (2) Si sint A, B, C ita se h (3) Disparata L
16 f. etc. (1) Si 〈v〉 (2) Esto: erg. Si L
19 Esto: erg. L... multis, L
11 f. Idem... A. erg. L
15 si (1) nec (2) non (3)
17 A (1) antecedens, Bconsequens. (2)
4 quod (1) maxim (2)
Naturaprius est, cujus notio simplicior est.
Producens est inferens natura prius vel saltem inferens per se, hoc est si nihil
impediat, natura prius. Productum est illatum natura posterius.
Relevans est quod relevatum reddit facilius, seu quod est requisitum in certa
hypothesi seu secundum certas circumstantias certumque existendi vel producendi
relevantis, est relevans; non tamen omne relevans est causa relevantis, ideo non omne
relevans est conferens.
Causa est conferens cum successu, hoc est producens requisiti in ea hypothesi seu
secundum eum existendi modum quo res revera extitit.
Causa m o r a l i s est quae volendo causa est, seu quae praemium vel poenam
meretur, ut scilicet impellantur homines imposterum ad volendum aut non volendum sive
Similia sunt, quorum eadem sunt attributa, seu quae sunt eadem specie
specialissima, seu quae per se sigillatim discerni non possunt.
Tr ansformatur unum in aliud, seu unum fit ex alio, si nihil est in uno, cui non
insit aliquid quod est in alio.
Homogenea sunt, quae similia sunt, aut transformatione reddi possunt. Item
Homogenea sunt, si nihil est in uno, cui non assumi possit simile in alio. Si A et B sint
similia, poterit assumi C quod sit ad B, ut B est ad A, alioqui B non foret simile ipsi A, si
ipsi A assumi posset consequens ut B, ipsi B vero simile consequens C assumi non
posset. At vero inter A et B interponi posse L mediam proportionalem, non ita facile
Pars est componens homogeneum composito nempe toti.
1 f. est. (1) Antecedens natura prius est causa seu quo posito aliquid natura posterius ponitur, nempe
(a) si causa est (b) saltem in certa Hypothesi quae de facto contingit erg., si causa est partialis; absolute si
integra. Conferens est requisitum in certa Hypothesi, an potius conferens est causa requisiti. Requisitum
causae est requisitum effectus in Hypothesi quae de facto contingit (2) Infe (3) Producens L
(1). Am Rande: Forte addendum est, ut inferens sit per se (2) vel... prius. L
10 hypothesi (1) in qua res ipsa extitit (2) seu L
7 est (1) causa (2) producens erg. L
13 imposterum quoque gestr. ad L
11 f. extitit (1) Est quoddam (a) pro (b) inferens per se (2) Causa L
13 volendum (1) aut (2) sive L
Transfantur seu unum fit ex alio (2) Tr ansformatur L
similia (a) reddi (b) sunt, L
23 posset. (1) Viciss (2) Hinc porro sequitur (3) At vero L
18 quod (1) fuit (2) est L
Numerus est homogeneum Unitatis. Itaque non tantum integri sunt numeri sed et
Magnitudo est numerus partium determinatarum, v.g. ternarius pedum.
Ratio est relatio duorum secundum solam magnitudinem, eaque proinde simplex
est, seu sine assumto tertio ipsis homogeneo, et locum habet etiamsi transformentur. Et
est sola relatio quae inter duo similia intelligi potest.
Magnitudo est id quod manet in transformatione, seu quo solo similia discernuntur.
Homogenea etiam definiri possunt quae intus similia sunt, hoc est extra
terminos, seu extra inexistentia determinata, seu quae in indeterminatis similia sunt.
Positio est ordo percipiendi sive sentiendi distinctus ac perfectus, vel potius
Ordo seu priusetposterius ex cogitationis plus minusve distinctae gradibus
peti debent. Prius enim est quod altero simplicius concipitur. Quod si accedat relatio ad
existentiam seu perceptionem fit prius tempore.
Omnia ad haec videntur revocari posse. Aliquidditas. Essentia. Existentia. Realitas. 15
Perfectio. Uni[tas.] Convenientia. Veritas. Consequentia. Ordo. Causalitas. Mutatio.
Magnitudo. Sensus. Appetitus. Cogitatio. Qualitates Sensibiles.
〈 – 〉 in characteristica omnia distincte cogitabilia revocari possunt ad
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee #
quaedam literae in 〈 – 〉 ut Y pro S pon〈–〉
N, hoc uno not〈ato〉 〈 – – – 〉 et contra explicari 〈 – – – 〉 quod
Omnis distincta Notio resolvitur in tale quid AB
ut E explicari potest per F
implicari possunt respectus in infinitum, et hinc obliquitat[es].
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee <
G vel per HK vel per YM et
N ubi Litera quaevis
Quemlibet enim ex omnibus terminis pro recto assumere licet, ad quem alii deinde
oblique referuntur, qui in propositione involvuntur. Videndum an liceat igitur generales 25
characteres excogitare, in quibus loca tantum repleantur aliqua reliquis vacuis relictis,
ubi scilicet resolutio tam termini in conceptus, quam rei in partes non amplius
5 est, (1) non (2) seu sine L
12 cogitationis (1) distin (2) plus L
15 posse. (1) Ens. Existens. cons (2) Aliquidditas. erg. L
13 simplicius (1) est in (2)
seu perfectio. (3). Perfectio. L
Consequentia. Ordo (b) Veritas. L
21 (1) Omnia (2) Omnis distincta (a) cogitatio revo (b) Notio L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg <
25 Videndum (1) ergo (2) an L
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg <
16 Uni[tas.] (1) Consequentia (2) Idem. (3) Convenientia. (a)
17 Magnitudo (1) Perceptio (2) Sensus L
21 f. quaevis (1) rursus (2) ut L
26 loca (1) vacua (2) tantum L
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Omnis calculus consistit in substitutione aequipollentium et transpositione
correlativorum, ut modo unum modo aliud tanquam rectum assumatur, reliquis ad ipsum
Rationibus seu proportionibus videtur aliquo modo haec implicatio exprimi posse
(hoc est 4) ad 2 est ratio dupla. Perinde est ac si dicerem 12 continere 3
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
continet 2 seu quotiens ipsius 12 per 3 dividi potest per 2. Sed quomodo exhibebimus
negativas? Utique per negationem continendi, ut si dicamus 12 non continere 5. Sed
quomodo exprimemus hoc A non esse B est C esse D. Quomodo idem A esse non B.
Aliquid. Ens vel possibile
Chimaera impossibile Non-existens
Concretum Substantia. Res.
abstractum Accidens. Modus.
Incompletum Privativum Limitatum
Sentiens Rationale Deus
Nihil, non A non B etc.
Primitivum A · E. etc..
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
non A · B · C non C.
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
1 in (1) aequalium (2) substitutione L
11 Existens. (1) Substantia. (2) Pha (3) Reale L
15 (1) Accid (2) abstractum L
Deus (2) Cre (3) Rationale
18 Imperfectum (1) Creatura (2) Brutum (3)
erg. u. gestr. Aliquid L
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
5 nam (1) 6 ad 9 (2) 12 ad 3
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
9–11 posse (1) E (2) Aliquid. L
11 vel possibile erg. L
12 impossibile erg. L
12 (1) phaenomenon (2)
14 (1) Substantia (2) Su (3) Concretum L
15 Incompletum (1) Limitatum (2) Privativum L
14 Completum (1) Absolutum (2) Positivum L
S (4) Vivum (5) 〈Sp〉 (6) 〈Pers〉 (7) Vivum (8) Extensum erg. Vivens L
20 f. etc. (1) Possibile (a) A
18 f. Creatura Derivativum
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
(aa) 〈––〉 (bb) C 〈 – 〉 (b) seu Ens A
23 f. Impossibile, (1) B
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
(bb) non (cc) est (aaa) possibile (bbb) L
(a) Existens (b) Necessarium (aa) L
Ens. Substantia. Corpus. Spiritus. Situm.4 Extensum. Homogeneum. Mistum.
Organicum. Tendens. Facile divisibile. Flexile. retensile. elasticum.
Idem. Diversum. Simile. Dissimile. Comparabile seu Conveniens cujus aliquod
attributum est idem. Relatum seu certo modo se habens.
Prius. Posterius. Simul. Ordo. Tempus.
Unum Multa. Inesse. Totum. Pars.
Aliquid est A aut B, etc.
Nihil est non A et non B et non C etc.
Ens v e l P o s s i b i l e est A, si pro A substituendo aequivalentia nunquam prodit L
non L seu contradictio. Sin prodeat, erit Aimpossibile seu non - Ens.
Existens est possibile perfectius, seu pluribus compossibile, seu quod plus involvit
realitatis. Omne enim existens involvit omnia quibus coexistit.
Idem. Si A substitui potest pro B salva veritate, A est idem ipsi B; sin minus
Concretum; Positivum Absolutum
Non-Ens Abstractum Privativum Limitatum
Actus Forma. Qualitas.
Positum. Situm. Distans. Locus. Terminus. Praesens absens.
Continens et contentum. Unum. Multa. Totum. Pars. Quantitas.
Initium. Medium. Finis. Prius posterius. Simul. Tempus. Ordo. Duratio. Mutatio.
Status. Circumstantia.
5 Nihil necessarium, compatibile, repugnans.
2 Tendens. (1) Se dividens (fluidum) (2) se faci (3) Facile L
2 f. elasticum. (1) Prius. (2) C (3)
4 idem. (1) Quantitas. (2)
10 f. non - Ens. (1) Existens est quod est pluribus (a) compatibile (b) compossibile, seu si
Causa. (4) Inferens. (5) Suspendens (6) Conditio (7) Unum. Multa. (8) Idem. L
concipi possunt A + B + C (2) Existens est possibile perfectius (3) Existens L
17 Concretum; (1) Substantia. (2) Positivum L
18 Abstractum (1) Accidens (2) Privativum L
23–S. 876.1 Circumstantia erg. (1) Simile. (2) Idem. L
20 Praesens absens. erg. L
Idem. Diversum. Contrarium disparatum. Simile. Dissimile. Homogeneum.
Inferens. Suspendens seu conditio.
Illatum seu consequens. Conditionatum. Requisitum.7
Causa. Instrumentum. Occasio.
Sustinere, inniti, cedere resistere.
Pertinere ad aliquid seu haberi. Habere.
Ordinarium, extraordinarium.
Spontaneum. Violentum.
Per se, per accidens.
Valde mediocriter parum. Magis aeque minus. Maxime minime. Excessus. Satis.
Longum latum profundum, rectum curvum, planum gibbum (concavum convexum).
Continuum discretum.
Perpendiculare inclinans jacens supinum pronum.
Parallelum, secans, transversum.
Supra infra. Ante post. Dextra sinistra. Extra intra. Circum. Extremum Medium.
6 Am Rande: Superlativum. Gradus.
7 Am Rande: Subjectum adjunctum
1 contrarium disparatum. erg. L
Causa (2) Producens. L
Acutum, obtusum (2) rectum L
7–11 Potentia.... resistere. erg. L
22 supinum pronum erg. L
20 profundum, (1) rectum obliquum.
Non repetitum tollit se ipsum, ut Non-Non idem est ac si Non esset plane omissum,
et Non-Non A idem est quod A.
B, quorum scilicet alter in alterius locum substitui potest.
C et contra si A non
Disquivalentes ut A non
Continens, vel includens esto A, contenta seu quae insunt ipsi A sunto B et 10
B · C. Intelligentur autem B et C conjungi per characteristicam8
aequiformem (: v.g. per additionem multiplicationem praedicationum, ubi loca
commutare possu[mu]s[,] non per disquiformem, ut si B et C conjungantur per
B : C, ubi non licet commutare :).
Contenta autem omnia simul dici poterunt cointegrantia, scilicet si B dicatur
contentum, erit C ipsi cointegrans respectu A. Cointegrantia autem simul dicentur valor
B · C · D, dicetur B esse cumC vel cum D, licet B
et si plura sint cointegrantia, ut A
et C non sint cointegrantia.
Dicetur et Cadjici ad B et licebit fortasse cum sumi generali[us] pro omni
conjunctione characterum, etiam disquiformi, cum vero sibi adjici dicentur, intelligi
poterit sola conjunctioaequiformis.
quomodocunque alterius valorem ingrediatur; inesse autem si eum componat, seu
C (1) ut, (2). Item, L
quod A erg. Te rmini gestr. AequivalentesL
2 f. Non A. (1) Privativus −A seu minus A, seu demto A (2) Non L
B · C. (1) (: Intelligentur (2) Intelligentur... commutare :). erg.
B · C · D, (a) dici tamen poterit (b) dicetur poterit str. Hrsg. B
19–S. 878.5 Dicetur... aequiformis. (1) Similiter si (2) Et similiter... si (a)
8 f. Disquivalentes ut (1) A... cointegrantia erg. L
ingred (b) eum... Va loris (aa) autem (bb) quoque (aaa) significatione generalius s (bbb) appellatio...
characteris (aaaa) significatione 〈ve〉 (bbbb) explicatione.... ducentur. erg. (aaaaa) X vel Y (aaaaaa) termin
(bbbbbb) vel Z significabit Te rminumIndefinitum, ut si velimus dicere B inesse ipsi A (bbbbb) Literae L
15–18, scilicet si (1) 〈 – 〉 (2) B... A
6 et,... non A erg. L
conjunction[e] aequiformi. Va loris quoque appellatio generalius accipi poterit, pro
Significatio autem erit explicatio primitiva, seu arbitrarie assumta, unde caeterae
Literae posteriores, ut V, W, X, Y, Z, etc. significabunt indefinitum, ut si velimus
dicere B inesse ipsi A, ignoremus autem vel dissimulare velimus terminum
cointegrantem C[,] poterimus sic exprimere: A
A. Sic Homo rationalis qui est rationalis, idem
valet quod homo rationalis, imo idem quod homo[,] jam enim homini inest esse
rationalem[,] et 0 · 0
0, seu nihil nihilo conjunctum facit nihil, si conjunctio fiat per
modum additionis vel multiplicationis. Et unitas unitati per multiplicationem conjuncta
facit Unitatem. Interdum vero A · A non
A quod variat pro substrata materia seu
Detractivus (oppositus Appositivo) ut
B seu demto B, sive minus B. Scilicet A
B seu A demto B significat B esse omittendum sive rejiciendum si cum ipso
B se mutuo tollere, ita ut C · B
et D non contineat B, non ideo putandum est notam omissivam nihil operari. Saltem
enim significat provisionaliter, ut ita dicam, et in antecessum, si quando contingat augeri
B per adjectionem alicujus cui insit B, tunc saltem sublationi illi locum fore.
C. Hinc si ponatur D
sive Minus seu detractione, quod
9 Neben der Variante am Rande: (male)
5 significabunt (1) Te rminosindefinitos, (2) indefinitum, erg. L
Y · B. (2) ignoremus L
A (1) Sic A (2) quod L
6 A, (1) poterimus sic exprimere: A
(1) Privativus (a) −A (b) 〈:〉 B (c) 〈B〉 (d) −A seu demto A, sive minus A. (e)
15 si (1) in A vel cum A (2) cum ipso
B, (1) nota omi (2) et L
(2) augeri (a) hoc membr (b) D
19 et in antecessum, erg. L
20 tunc (1) aliquando (2) saltem erg. L
19 f. contingat (1) adjici aliquid huic membro D
B seu (a) A (b) B · A
21 causa (1) si A · D
23 non, imo... rationalem erg. L
13 in additione erg. L
6 B (1) es (2) inesse L
B seu demto B, sive minus B.
B seu demto B, sive minus B. (3) Detractivus... minus B. (a) Sic B (b) Scilicet L
B, si jam A (2) si L
(1) no (2) repetitum L
(1) seu (2) privation (3) sive Minus seu erg. detractione, L
23 seipsum, (1) sed (2) 〈 – 〉 (3) at vero erg. detractio L
cui praefigitur. Sic non-non-B est B, sed
B idem est quod Nihilum. Verbi gratia A ·
Simpliciter Relatio erit inter A et B, et A involvet B si sit A
ingredientia se habeant uniformiter, poterit scribi B · C · D.
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Membrum erit terminus quilibet, vel in recto vel obliquo positus, valore aliquo
exprimibilis. Membrum continere potest aliud membrum in recto et in obliquo, cum
scilicet variatur modus relationis.
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Dantur varia relationum genera, ut characteribus diverso modo utamur.
Dantur relationes quaedam et significationes in infinitum replicabiles, et reflexae.
[Ende 1687 bis Ende 1688 (?)]
