Konzept: LH IV 1, 14c Bl. 6. 1 Bl. 4o. 1 S.
Quae ratio facit ut haec existant potius quam alia, facit etiam ut potius aliquid
existat quam nihil: Nam si ratio reddatur cur haec existant, reddita etiam erit cur aliqua
existant. Haec ratio est in praevalentia rationum ad existendum, prae rationibus ad non
existendum seu ut verbo dicam in Existiturientia Essentiarum, ita ut existitura sint quae
non impediantur. Neque enim si nihil existituriret ratio esset existendi. Jam porro ratio
reddi non potest, cur unum possibile pro alio sit existituriens. Posita vero existiturientia
omnium, sequitur existentia quorundam, cum enim omnia coexistere non possint,
sequitur existentia eorum per quae plurima coexistunt. Veluti si a et b, itemque c, essent
24 Quae (1) ca (2) ratio L
(1) nam nisi esset in existentiis (2) ita L
24 existant (1), facit etia (2), non alia (3) potius L
28 nihil (1) existuriret (2) existituriret erg. L
29 Posita (1) tamen (2) vero erg. L
31 f. si a... paria, et erg. L
esset incompatibile cum b et cum c; sed b incompatibile cum a et compatibile cum c; et
similiter c incompatibile cum a, compatibile cum b, sequeretur non existere omnia tria
simul a, b, c; neque unum tantum a, vel b, vel c, sed bina et ex binionibus non ab, neque
impediri, nec esse alias rationes non existendi, nisi ex ipsis existendi rationibus
Caeterum existituritionis essentiarum oportet esse radicem existentem, a parte rei;
alioqui nihil prorsus erit in Essentiis nisi animi figmentum, et cum ex nihilo nil sequatur
erit perpetuum et necessarium Nihil. Haec autem radix non potest alia esse quam Ens
necessarium, fundus essentiarum, fons Existentiarum, id est Deus, agens perfectissime,
quia omnia in ipso et ex ipso; adeoque voluntarie, sed tamen ad id quod optimum est
determinate; eligit ergo id ipsum quod postulat major perfectio in concursu
[existiturientium], qui ipse concursus per hoc ipsum, quod talis primae causae sapientia
et potentia est, ut locum det vimque praestet summae rationi, realis est et effectum habet.
Neque enim nisi in Deo et per Deum Essentiae sibi viam faciunt ad existendum, ita ut in 15
Deo sit realitas essentiarum, seu aeternarum veritatum, et productio existentiarum, seu
contingentium veritatum.
7 existentem, (1) ex nihilo en (2) ali (3) sine qua (4) a L
3 neque (1) singula (2) a vel (3) unum L
8 f. et... Nihil erg. L
11 sed (1) ita (2) tamen (a) per (b) ad L
13 talis (1) De (2) supremae (3) primae erg. L
4–6 Hinc (1) ratio (2) patet (a) per se (b) omne... natas.
8 erit (1) reali (2) in (a) exis (b)
9 potest (1) esse nisi (2) alia esse quam L
12 f. postulat (1) praelatio exi (2) concursus (3) major...
13 ipse (1) hoc ipso quod (2) concursus erg. per L
14 ut... rationi, erg. L
15 enim (1) per se nisi (2)
16 realitas (1) existen (2) essentiarum, seu aeternarum veritatum erg. L
