COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 416–421.
11 de (1) ratione ben (2) modo L
12 est (1) distincte cognoscendi (2) inveniendi L
Constat non tantum omnes Veritates in rerum natura et mente Autoris Dei omnium
conscii esse determinatas, sed etiam determinatumesse, quidanobisex
notitiisquasjamhabemuscolligipossit, sive absoluta certitudine, sive ma-
xima quae ex datis haberi possit probabilitate.
Estveroinnostrapotestate, utincolligendononerremus, si scilicet
quoad argumentandi formam rigide observemus regulas Logicas, quoad materiam vero
nullas assumamus propositiones, quarum vel veritas, vel major ex datis probabilitas, non
sit jam antea rigorose demonstrata. Quam methodum secuti sunt Mathematici, admirando
Estetiaminpotestatenostrautcontroversias
finiamus, si scilicet
formando atque examinando, sed et prosyllogismos, et prosyllogismorum
prosyllogismos, donec vel absolvatur probatio, vel constet quid adhuc investigandum
probandumve argumentanti supersit, ne scilicet inani circulo priora repetat, et Diogenis
MagnumigiturbrevitemporepotuissemuscolligereThesaurum
veritatum, si disputationibus scripto institutis accurate observavissemus disputandi
Methodum, et conclusa disputationis redegissemus in literas tanquam in Acta publica
eruditorum, quemadmodum Democritus quae semel accurate investigando compererat
annulo obsignabat; aut quemadmodum Mathematici semel demonstratis aut praestitis
apponunt signum: Q. E. D. vel Q. E. F. Ita enim semper aliquid didicissemus, scilicet
veritatem vel probatam, vel reductam saltem ad propositiones quasdam simpliciores quae
adhuc probandae restarent, nec unquam postea resumsissemus priorem controversiam,
sed quaestiones novas ex ea enatas, cumque non eatur in infinitum, et cum semper
profecissemus aliquid, nec unquam in vanum laboravissemus, ideo mox in plurimis
quaestionibus cognovissemus, quicquid de illis ex datis mente humana sciri potest.
12 formando atque examinando erg. L
15 f. volvat. (1) Si disputandi
18 literas (1) atque Act (2) tanquam in L
Methodum accurate semper observavissemus et (a) disputationis (b) conclusa redegissemus in (2) M a -
20 f. ; aut quemadmodum... F erg. L
24 f. et (1) semper profecissemus aliquid,
21 f. didicissemus, (1) veritatem vel (2) scilicet veritatem vel L
mox (2) cum... in vanum erg.
26–S. 534.1 potest. Convertissemusque animum ad nova data
novis experimentis institutis habenda, ubi quidem experimenta instituere licet. In his autem ubi non licet saltem
acquisivissemus tranquillitatem Mentis et pacem animorum non (a) investiganda (b) frustra la erg. u. gestr. (1)
SedopusfuissetanteomniaArteLogica, seuMethododisputandilongeaccuratius
quamnunchabeturconstituta. (a) Nam ego (b) Notavi enim (aa) plero (bb) non tantum plerosque
paralogismos oriri a peccatis in formam Logicam, quae in longa ratiocinationum catena facilius admittuntur,
quam quis nisi admodum circumspectus credat aut (2) HaecL... mox L
19 f. Democritus... obsignabat: vgl. VITRUVIUS, De architectura, IX, praef., 14.
HaecMethodusplurimumcontulissetadFelicitatemgeneris
humani. Nam ita datis notitiis, tanquam beneficiis Divinis, usi fuissemus quantum
possibile est, et ex iis duxissemus quicquid inde duci potest; plurimaque malorum
remedia aut vitae subsidia in aerarium scientiae humanae publicum relata haberemus,
quae nunc irritis conatibus vanisque divagationibus quaerimus, ignari nos ea jam habere
in potestate. Sicubi autem constitisset, quaesita ex datis haberi non posse, convertissemus
animum ad nova Data acquirenda institutis methodice experimentis. In his autem ubi non
licet experimenta facere, saltem obtinuissemus tranquillitatem Mentis et pacem
animorum, quemadmodum enim nullus praestans Mathematicus quaerit Motum
perpetuum pure mechanicum cujus demonstrata est impossibilitas, ita nemo prudens
amplius se vanis disquisitionibus fatigaret, multo minus aliis negotium facesseret,
ineptaque odia exerceret in dissentientes, sed vim mentis in illa impenderet, quae cum
fructu tractari possunt.
Verum multa magnaque fuere olim, hodieque perseverant obstacula quominus
consilia tam salutaria exitum sortirentur. Videntur tamen ad duo redigi posse. Prius
ergo et majus obstaculummihiessevidetur, defectus
inhominibus. Quem quidem mirari non debemus, videmus enim non tantum quam
negligenter tractent negotium salutis aeternae sed etiam quomodo in rebus ante oculos et
pedes positis se temere gerant. Quid enim ut exemplo quotidiano utar, praestantius in hac
vita est sanitate, et nihilominus multi eam scientes videntesque pessundant, plurimi non
curant, pauci de ea serio et cum effectu aliquo cogitant. Quotusquisque autem faceret
Hydrope laborans auxilium peteret, Benivenius autem desperatum judicans, nihil se
posse dixisset, consilium saltem flagitabat, cui subridens Benivenius, nihil aliud habeo
amice quod tibi consulam, quam ut quam minimum possis, bibas. Tum rusticus integro
anno potu abstinuit, eaque mentis firmitate insuperabilem Medicis morbum vicit.1 Quis
1 Vid. observationes rariores Benivenii editas cum Observ. Remberti Dodonaei.
4 subsidia (1) in potestate haberemus (2) in (a) catalogum (b) aerarium L
9 animorum, nec nos diutius fatigaremus vanis disquisitionibus, gestr. et erg. u.
9 f. Motum (1) mechanicum (2) perpetuum pure mechanicum cujus...
15 f. posse. (1) Primum ergo (2) Prius... majus L
20 videntesque (1) pessundamus, pauci certe cum cura servamus (2) negli (3)
25 ut (1) anno (2) quam L
autem quae constant ex (2) Sicubi L
gestr. obtinuissemus L
gestr. quemadmodum L, ita L
plerique (2) multi erg. L
22–26 rusticus... vicit: vgl. R. DODONÉE, Medicinalium observationum exempla rara. Accessit Antonii
Benivenii de abditis nonnullis ac mirandis morborum et sanationum causis liber, Köln 1581.
exploderet Medicum, quae rusticus ille potuit, aegris praecipientem? Plerique certam
mortem quam tam durum auxilium mallent. Ita nos profecto malumus mentis nostrae
intemperantiam per omne errorum malorumque genus sequi quam aliquandiu sobriam
cogitandi severitatem servare certa licet salutis spe. Magna enim opus esset patientia
firmoque animi proposito ad rigorem accuratae inquisitionis observandum, si nihil in ea 5
indulgendum esset animo ad ludendi licentiam, saltusque faciendos prono. Cui accedit
quod pauci veritatis cura tanguntur, nam qui otio et fortunis abundant torpent plerumque
arbitrantes sibi suppetere quicquid ad commode vivendum opus est, et quae desunt
invenire desperantes. Qui vero bonae sunt voluntatis, videntque quantum industria
humana possit, plerumque vel rerum domesticarum cogitatione, vel publicis negotiis
distrahuntur. Multa sunt praeterea, praesertim in naturae inquisitione, quae impensas
postulant, nec nisi multorum Conspiratione praestari possunt.
PosteriusobstaculumestimperfectioArtisLogicae. Ita enim sentio,
Logicam quae habetur in Scholis, tantum abesse a Logica illa utili in dirigenda mente
circa veritatum variarum inquisitionem, quantum differt Arithmetica puerilis ab Algebra 15
praestantis Mathematici. Quemadmodum ergo ante Tractatus de bello et pace habendos,
agi solet de praeliminaribus, et quemadmodum apud veteres Romanos praetor
[litigantibus] initio praescribebat formulam, secundum quam postea judicio experirentur,
denique quemadmodum qui mari se committunt, non tantum commeatu se instruunt, sed
et pyxidem nauticam et Tabulas Hydrographicas, et Navigationum descriptiones
diligenter confectas secum ferunt, ne a recto cursu aberrent; ita frustra inchoamus
inquisitionem mox abrumpendam, aut in errores, vel inveniendi desperationem
desituram, nisi certum iter, et biviis in itinere oblatis, certum futurum viae indicem
deligamus: et similiter temere cum aliis in disputationem descendimus, quae vel in
jocum aut fallendi sive potius perdendi temporis exercitamentum, vel in lites, convicia, 25
pugnas, abibit, nisi antea conveniamus, de norma quadam manifesta et controversiis non
obnoxia, quae dissentientes in concordiam redigere possit. Et sane si quis acta
colloquiorum cum cura inspiciat,
1 rusticus (1) sponte (2) ille erg. L
5 rigorem (1) severae (2) accuratae
7 f. tanguntur, (1) judic (2) sive (3) desperantes (4) judicantes (5) nam... arbitrantes erg. sibi
3 per... genus erg. L
8 opus (1) sive inveniri aliquid (2), est L
18 postea (1) apud judicem datum (2) judicio L
20 f. Hydrographicas, (1) quibus (2) aliasque Navigationum et Cursuum
20 nauticam (1) sumunt, qua
suppetere (a) quibus (b) quicquid L
dirigantur, vel (2) et L
descriptiones diligenter confectas sumunt (3) et... aberrent; L
exercitamentum erg. L
26 pugnas, (1) desituram (2) abibit, L
25 aut fallendi sive potius perdendi erg.
23 nisi (1) certam Methodum nobis (2)
27 quae nos in modo disputandi gestr.
28 Vgl. Acta colloquii... Ratisponae habiti, hoc est, Articuli de religione conciliati..., hrsg. v. M.
Bucer, Regensburg 1541; Acta colloquii Mompelgardensis anno 1586 habiti, Wittenberg 1605.
qualia fuere, Ratisbonense, Montisbeligardense, aliaque hujusmodi, deprehendet nullum
exitum potuisse obtineri, quia circa Modum disputandi non conveniebatur. Et in
congressibus politicis deliberationibusque de bello, pace aliisque gravissimis argumentis
apparebit, saepe imperfectis enumerationibus laborari, et aliis multis modis peccari
contra artem rationis; in judiciis autem, cum ipse processus judiciarius nihil aliud quam
specialis quaedam Logica sit, manifestissimum est quantum Logicae imperfectione
laboretur, nam saepe ut alia infinita taceam, non constat, cuinam incumbat probatio,
saepe etiam indiciis utrinque pugnantibus, deest statera quaedam, ad quam argumenta
quaeque expendantur, ut appareat a qua parte stet major probabilitas. Ut jam de
consultationibus Medicorum nihil dicam, quae cum privato cujusque arbitrio
committantur, nec certam formam acceperint et plerumque sint festinatae et fiant a
distractis, et suscipiantur circa rem maximi quidem momenti, sed et conjecturis maxime
obnoxiam, ubi summa circumspectione opus esset; facile judicari potest, quanta et quam
crebra in ipsa eorum Methodo vitia occurrere debeant, quae saepius aegri morte luent.
Magna h o d i e s p e s est obstacula i s t a, saltemproparte, superari
posse, tumpublicetumprivatim. Etpublicequidem, praesentibus
curiositatisetstudiorumexcitamentisutendo. Constat enim Reges
principes et Respublicas ad veritatis inquisitionem juvandam pronos esse, sic in Gallia,
Anglia, Italia, vidimus Societates atque Academias Regias, et Ducales. Passim publicis
sumtibus instruuntur laboratoria, et inventoribus praemia destinantur. Multi nobiles et
opibus abundantes curiosis studiis delectantur. Insignia nostri seculi inventa in
majores. Quin et passim stipendia opima viris doctis numerantur. Quodsi conspirare
tantum inter se velint, et praeclaris occasionibus uti, maximum cognitionis solidae
thesaurum mox acquiremus.
1 hujusmodi, (1) videbit (2) deprehendet L
3 politicis (1) gravissimisque deliberationibus (2)
11 f. et... distractis erg. L
5 artem (1) ratiocinandi (2), pace aliisque gravissimis erg. L
deliberationibusque L
7 f. probatio, (1) et (a) qu (b) et argumentis (2) saepe... indiciis L
(1) quae (a) mox (b) tamen erg. aegri capite luere coguntur (2) quae... luent. L
Logicam (aaa) ita constituant (bbb) Artem (aaaa) constituant ut (aaaaa) ad (bbbbb) in particularibus
inquisitionibus servire possit (bbbb) ita (cccc) absolvantadparticularesinquisitionesaccurate
dirigendas, sive ut constituant quida (2) PrivatimL
10 privato (1) eorum (2) cujusque
25 acquiremus. (1) Sedprivatim
(b) tempus erg. est, utquidam (aa) ArtisAnalyticae (bb) Analyticesperiti
17 utendo. erg. (1) Videmus (2) Constat erg. L
12 circa (1) negoti (2) rem maximi... et erg. L
5 ipse (1) praejud (2) processus L
4 apparebit, (1) plerumque
P r i v a t i m a u t e m tempus est u t Analyticesperiti absolvantL o g i c a m
particularibusinquisitionibusdirigendisaptam, seu FILUM COGITANDI.
Nam cum tanta sit hodie praeclararum cogitationum materia, superest tantum ut illis
detur forma. FILUM autem COGITANDI voco Methodum quandam facilem et certam,
quam sequendo, sine agitatione mentis, sine litibus, sine formidine errandi, non minus
Methodum esse in potestate, nec difficulter admodum constitui posse, eamque fore tam
evidentem, ut omnes controversias irrefragabiliter finiat, prorsus quemadmodum eae
quae circa numerorum calculos occurrere possunt, a perito Arithmetico sive per se, sive
socio adhibito non difficulter terminantur. Hujus Methodi usum putem inter maxima
bona esse numerandam, quae generi humano obtingere possent. Et quidem tum
possibilitatem imo facilitatem ejus constituendae, tum etiam effectum atque usum
possum demonstrare a priori atque ita explicare ut prudens atque attentus quisque
successus necessitatem videre possit. Experimenta vero et specimina habeo, quae me a
posteriori securum reddant. Nec dubitem executionem Deo juvante polliceri intra paucos 15
annos, si otio et amicorum conspirantium auxiliis liceat frui.
1 periti (1) constituant L (2) absolvantL
14 Experimenta (1) ejus (2) etiam (3)
15 reddant. (1) Ab uno tamen non facile (a) perfici potest; (b) ad necessariam perfectionem
versatur, sed gestr. filum L
deduci potest. (2) Nec dubitarem aggredi, neque desperarem intra paucos annos perficere, (3) Nec L
15 Deo juvante erg. L
8 controversias (1) finiat admodum calculi (2) irrefragibiliter L
13 f. atque ita... possit erg. L
12 atque usum erg. L
4 forma certa gestr.. FILUM L
[Sommer 1683 bis Anfang 1685 (?)]
