COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 429–432.
DeOrganosiveArteMagnacogitandi
Felicitas hominis summa consistit in perfectione ejus quam maxime aucta.
Vigor seu status perfectionis auctae in tantum est supra sanitatem, in quantum
Morbus est infra sanitatem. Est enim perfectio excellentior sanitatis gradus. Uti
morbus consistit in laesa facultatum functione, ita perfectio consistit in potentiae
seu facultatis adjumento.
21 perfectione (1) 〈natu〉 (2) hominis (3) ejus erg. (a) augenda (b) quam L, ubi agitur de vera Characteristica, Cabbala, Algebra, Arte Combinatoria, (1) Lingua
(2) Scriptura Naturae (3) Scriptura universali, lingua naturae gestr. L
21 (1) Ars (2) Organon est ars
juvandi rationem per imaginationem (3) Organon sive Ars magna cogitandi est ars juvandi cogitationem (a)
per co (b) ipso cogitandi modo. (4) Cum max (5) Felicitas (a) maxim (b) hominis (aa) maxima (bb) summa
Perfectionum humanarum potissima est potentia cogitandi. Perfectionem autem augere, nihil aliud est quam
potentiam juvare. Quemadmodum Morbus consistit in laesa (a) sanitate (b) facultatis alicujus erg. functione
ita (aa) perfectionis (bb) Vigor seu (aaa) poten (bbb) perfectionis incrementum, quae est excellentior quidam
crescentis (2) auctae L
24 laesa (1) facultatis alicujus (2)
24 f. in (1) facultatum (2) potentiarum seu facultatum (3) potentiae seu facultatis L
23 enim (1) Vigor ea (2) perfectio L
DE ORGANO SIVE ARTE MAGNA COGITANDI
Humanarum facultatum potissima est v i s cogitandi.
Vis cogitandi juvari potest, vel per remedia corporis vel per remedia mentis.
Remedia corporis sunt corpora quae ipsis organis corporeis applicantur quibus
torpor discutitur, imaginatio firmatur, sensus acuuntur. Sed haec non sunt hujus loci.
Remedia Menti praescripta consistunt in certis cogitandi modis, quibus aliae
cogitationes faciliores redduntur.
Maximum Menti Remedium est si inveniri possint cogitationes paucae, ex quibus
exurgant ordine cogitationes aliae infinitae. Quemadmodum ex paucis numeris ab unitate
usque ad denarium sumtis caeteri omnes numeri ordine derivari possunt.
Quicquid cogitatur a nobis aut per se concipitur, aut alterius conceptum involvit.
Quicquid in alterius conceptu involvitur id rursus vel per se concipitur vel alterius
conceptum involvit. Et ita porro.
Itaque vel eundum est in infinitum, vel cogitationes omnes resolvuntur in eas quae
per se concipiuntur.
Si nihil per se concipitur, nihil omnino concipietur. Nam quod non nisi per alia
concipitur, in tantum concipietur in quantum alia illa concipiuntur et hoc rursum ita: ac
proinde tum demum actu ipso aliquid concipere dicemur, cum in ea quae per se
concipiuntur incidemus.
Similitudine rem illustrabo. Dono tibi centum accipienda a Titio; Titius ad Cajum te
remittit; Cajus ad Maevium, quod si ita perpetuo remittaris nunquam quicquam accepisse 20
Necesse est eorum quae per se percipiuntur plura esse. Sit enim a, quod concipitur
per b, seu quod b involvit; ajo ipsum a necessario non solum b, sed etiam aliquid aliud
praeterea involvere; nam si per solum b concipitur, utique nihil aliud concipi poterit in a,
quod non concipi possit in b, itaque nullum erit discrimen inter a et b. Quod est contra 25
hypothesin, posuimus enim a per aliud nempe b concipi. Itaque necesse est a minimum
per duo concipi, verbi gratia b et c.
1 f. cogitandi. (1) Cogitationes juvantur multis modis (2) Vis L
7 si (1) excogitari (2) inveniri L
2 corporis (1) per corpora ut si remediis utamur (2) vel L
cogitationes (2) remedia L
quae... applicantur erg. quibus (1) sensus discutitur, memoria (2) torpor... imaginatio L
per artem (2). Quemadmodum L
9 ordine (1) nascuntur. (2) derivari possunt. L
15–17 quod (1) per aliud concipitur, in tantum concipitur in quantum (a) aliud (b) illud alterum concipitur et
hoc rursum ita: ac proinde tum demum (aa) incipi poterit (bb) dicere nos (cc) absolute ac sine conditione (aaa)
dici (bbb) nos (2) non... ipso L
18 f. incidemus. (1) Exemplo (2) Similitudine L
23 f. non (1) per solum b, sed etiam aliquid aliud praeterea concipi; (2) solum... involvere; L
8 f. paucis (1) numerorum characteribus (2) numeris... caeteri L
13 vel (1) ad ea (2) veniendum est (3) cogitationes L
7 cogitationes (1), quibus (2) paucae, L
2 per (1) corpora vel per alias
Tametsi infinita sint quae concipiuntur, possibile tamen est pauca esse quae per se
concipiuntur. Nam per paucorum combinationem infinita componi possunt.
Imo id non tantum possibile sed et credibile seu probabile est, nam natura solet
quam maxima efficere quam paucissimis assumtis, id est operari simplicissimo modo.
Fieri potest, ut non nisi unicum sit quod per se concipitur, nimirum Deus ipse, et
praeterea nihilum seu privatio, quod admirabili similitudine declarabo. Numeros vulgo
explicamus per progressionem decadicam, ita ut cum ad decem pervenimus, rursus ab
unitate incipiamus, quam commode id factum sit nunc non disputo; illud interea
ostendam, potuisse ejus loco adhiberi progressionem dyadicam, ut statim ubi ad
binarium pervenimus rursus ab unitate incipiamus; hoc modo:
1001 1010 1011 1100 1101 1110 1111 10000
Immensos hujus progressionis usus nunc non attingo: illud suffecerit annotare quam
mirabili ratione hoc modo omnes numeri per unitatem et nihilum exprimantur.
Quanquam autem spes nulla sit homines in hac vita ad hanc seriem rerum arcanam
pervenire posse, qua pateat quanam ratione cuncta ex Ente puro et nihilo prodeant,
sufficit tamen analysin idearum eousque produci, quousque demonstrationes veritatum
Omnis idea tum demum perfecte resoluta est, cum demonstrari potest a priori eam
esse possibilem. Nam si definitionem aliquam demus, nec ex ea appareat ideam quam rei
ascribimus possibilem esse, non possumus demonstrationibus fidere quas ex definitione
duximus, quia si idea illa forte contradictionem involvit, fieri potest ut contradictoria
etiam de ea simul sint vera, adeoque demonstrationes nostrae erunt inutiles. Unde patet
definitiones non esse arbitrarias. Atque hoc est arcanum vix cuiquam satis
1 concipiuntur, (1) fieri tamen potest, ut pauca sint (2) possibile... esse L
Alphabetumcogitationumhumanarum est catalogus eorum quae per se concipiuntur, et quorum
combinatione caeterae ideae nostrae exurgunt. (2) Fieri L
hoc (2) ostendere quam (3) annotare quam erg. (a) adm (b) mirabili L
sufficit assumi aliqua (c) sufficit L
5 quod (1) percipi (2) per se (a) percipitur, (b)
18 ex (1) Deo (2) Ente et nihilo
18 f. nihilo (1) oriantur; ostendam tamen (2) prodeant, (a) possunt (b) illud tamen
15 (1) Mirabiles hujus expressionis (2) Immensos... progressionis L
DE ORGANO SIVE ARTE MAGNA COGITANDI
Quoniam vero non est in potestate nostra perfecte a priori demonstrare rerum
possibilitatem, id est resolvere eas usque in Deum et nihilum, sufficiet nobis ingentem
earum multitudinem revocare ad paucas quasdam, quarum possibilitas vel supponi ac
postulari, vel experimento probari potest. Ita omnes lineae motuum in tota Geometria,
revocantur ad duos tantum motus, unum in linea recta, alterum in linea circulari. His
duobus enim suppositis demonstrari potest alias omnes lineas exempli causa, Parabolam,
Hyperbolam, Conchoidem, Spiralem, possibiles esse. Rectam autem duci et circulum
describi Euclides non docuit, sed postulare satis habuit. Quanquam posito spatio,
corpore, linea recta et motu continuo, possit etiam demonstrari possibilitas circuli. Imo et
linea recta demonstrari potest posito spatio et corpore et motu continuo. Quid autem de 10
tribus his continuis sentiendum sit videtur pendere ex consideratione perfectionis
divinae. Sed Geometria ad haec assurgere necesse non habet. Nam etiamsi non darentur
in natura nec dari possent rectae ac circuli, sufficiet tamen dari posse figuras, quae a
rectis et circularibus tam parum absint, ut error sit minor quolibet dato. Quod satis est ad
certitudinem demonstrationis pariter et usus. Posse autem dari hujusmodi figuras non
difficulter demonstratur, modo admittatur hoc unum; aliquas dari lineas.
Quarum idearum definitiones perfectas (id est possibilitatem rei a priori
ostendentes) habere ab initio difficile est, earum interim adhibebimus definitiones
nominales, id est ideam ejus rei resolvemus in alias ideas, per quas concipi potest, etsi
non possimus progredi usque ad primas. Et hoc tum sufficiet cum experimento constat
rem esse possibilem. Exempli gratia ignem definire possumus vaporem calidum et
lucidum, iridem definire licet arcum in nubibus coloratum, satis enim constat
experimento hujusmodi conceptus esse possibiles, tametsi non statim initio possimus
ostendere eorum possibilitatem a priori, explicando generationem seu causam.
1 nostra (1) dem (2) perfecte L
7 Spiralem, etiam gestr. possibiles L
8 f. Quanquam (1) posita
10 f. de (1) cont (2) tribus L
14 quolibet (1) as (2)
17 idearum (1) cau (2)
10 posito (1) motu continuo et (2) spatio L
12 Geometria per se erg. u. gestr. ad L
16 f. lineas (1), qualescunque (2). Quaecunque ideae (3). Quarum L
linea recta, (2) posito... et L
11 videtur (1) sequi ex (2) pendere L
definitiones (a) causales (b) reales (c) perfectas erg. L
18 ostendentes) (1) non habemus (a) earum
adhibebimus defi (b) eas adhibebimus interim (c) earum initio interim adhibebimus (2) habere ab initio erg.. adhibebimus L
vaporem... lucidum erg. L
23 f. possimus (1) ex (2) ostendere (a) ejus (b) eorum erg. possibilitatem ejus str. Hrsg. a L
24 explicando ejus gestr. generationem L
21 f. ignem... possumus (1) corpus (2)
22 coloratum, (1) tametsi (2)
22 f. constat (1) hujusmodi conceptum esse possibilem, (2) experimento... possibiles, L
19 quas (1) concipitur, (2) concipi potest, L
Ignis est corpus calidum et lucidum.
22 definire (1) posse (2)
Sunt quaedam quorum nullae dantur definitiones nominales. Ita ipsius caloris et
lucis nullae dantur definitiones nominales, ignoranti enim quid caloris nomine
significatur non aliter succurri potest, quam vel rem de qua agitur exhibendo vel nomina
aequipollentia in lingua ipsi nota nominando; aliave ratione memoriam ejus excitando, si
olim calorem sensit. Causam tamen caloris aliquam nemo dubitat, quae si nota esset
perfecte, utique daretur caloris definitio.
