philosophico-Theologicae irrite agitantur, ob nomina non rite definita. Opus est autem
definitionibus quales sunt meae, nempe palpabiles, et ope characterum ad sensibile
Optima Methodus perveniendi ad Analysin notionum, a posteriori, est quaerere
demonstrationes propositionum maxime Axiomaticarum, quae videntur aliis per se
notae. Itaque meliora excerpantur ex regulis philosophicis Stahlii et Thomasii, ex Anima
scientiarum Novarini, Brocardicis Jurisconsultorum,1 et sententiis ethico-politicis quae in
15 nempe (1) 〈praeli〉 (2) palpabiles L
17 notionum, (1) est (2) a L
20 sententiis (1) mo (2) ethico-politicis L
17 f. quaerere (1) Analy (2) demonstrationes (a) omni (b) propositionum L
Dilucidationes Stahlianae in partem priorem regularum philosophicarum Danielis Stahlii, Leipzig 1676.
19 f. L. NOVARINI, Omnium scientiarum anima, 3 Bde, Lyon 1644–1645.
21 Vgl. N. VIGELIUS, Dialectica
21 G. MENOCHIO, De praesumptionibus, conjecturis, signis et indiciis, 2 Tle, Venedig
21 G. MASCARDI, Conclusiones probationum omnium, 3 Bde, Venedig 1584–1588; 4 Bde,
proverbiis, dictis poetarum, et historicorum, ac similibus aliis continentur. Percurrantur
praeterea scripta Platonis, Aristotelis, Cardani, Galilei, Jungii, Cartesii, Fabrii, Hobbii,
Feldeni, Spinosae. Addantur Campanella, Valerianus M., Arnaldus, Malebranchius.
Inspiciendi, tum qui multas habent propositiones notabiles, maxime ad principia
ducentes; Tum etiam qui multos terminos exhibent dispositos ordine reali, ut ii qui
praedicamenta ad minutiora deduxere. Nomenclator Junii, et qui ex eo. Pomey. Wilkins.
Becher. Indices Du Cangii, autores, qui per Tabulas scribunt. Tabulae terminos
disponunt. Addantur libri Distinctionum, seu fontes distinguendi, servientes ad tollendas
ambiguitates, talis Castaneus. Lexica philosophica, et omnia omnis generis dictionaria
exquisitiora, praesertim quae dare solent definitiones. Utiles et Etymologi, et Scaligeri
origines passim scriptis philosophicis inspersae. Est enim definiendi artifex. Et in jure
definitiones Cujacii et Feldeni.
Possunt duae voces definiri per unam ut prius-Natura, est possibilius. Nam Prius
Natura est quasi una vox, alioqui hic definiendum esset τοÁ prius et τοÁ natura.
Possibilius autem est quasi duae voces, id est magis possibile, terminatio enim seu affixa 15
accedit radici. Hobbius non putabat definitionem fieri posse per unam vocem.
2 f. Cardani, erg. Galilei (1) Cartesii Hobbii, Feldeni (2) Jungii... Fabrii erg....
3 f. Malebranchius. (1) Colligi, (2)
3 Valerianus M., Fabrii erg. u. gestr. Arnaldus, L
autores (3) Indices L
6 Nomenclator (1) Jungii, (2) Junii, L
14 est (1) 〈pho〉 (2) quasi L
6 H. JUNIUS, Nomenclator, omnium rerum propria nomina variis linguis explicata indicans, Antwerpen
6 F. POMEY, Indiculus universalis latino-gallicus rerum fere
omnium, quae in mundo sunt, scientiarum item, artiumque nomina apte breviterque exhibens, Nürnberg 1671;
1668; vgl. N. 106, 212.
secunda. Paragraphorum distinctione et versione Germanica adaucta, Frankfurt 1674; vgl. N. 212.
DUFRESNE DU CANGE, Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis, 3 Bde, Frankfurt 1681;
Glossarium ad scriptores mediae et infimae graecitatis, 2 Bde, Lyon 1688.
16 TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore, 1655, I, 6, § 15, VI.
7 J. J. BECHER, Novum organum philologicum pro verborum copia... Editio
9 H. L. CHASTEIGNER,
