Jus habemus petendi ab alio, id quo nostro damno factus est locupletior, restitutionem
damni quod nobis dedit volens. Nam nobis abstulit primum, eoque ipso factus
locupletior videtur, quod rem nobis ablatam suae potestati subjecit, tametsi id
augmentum non fuit durabile, quia rem statim destruxit, id vero jus quaesitum
Quid si is qui nostro damno factus est locupletior in tantum rursus sit pauperior factus?
nil refert, modo non hanc ipsam rem amiserit. Aut haec ipsa res amissionis sit causa
quid si equus noster ad alium pervenerit, et equum ipsius occiderit calcitratione
aliudve magnum ei damnum dederit; an equum reddere cogetur simpliciter?
4964. ENDGÜLTIGE FASSUNG
E 1 ERDMANN, 1840, S. 670.
3 (1) Justum (2) Jus L
rursus amiserit? nil re (2) in L
6 vero (1) rem (2) jus (a) mihi (b) quaesitum L
9 f. causa (1) ut si equus noster (2) quid L
8 locupletior (1) idem
Justitia est charitassapientis.
Charitas est benevolentia generalis.
Benevolentia est habitus amoris.
Amare aliquem est ejus felicitatedelectari.
Sapientia est scientia felicitatis.
Felicitas est laetitia durabilis.
Laetitia est status voluptatum, in quo sensus voluptatis tantus est, ut sensus
doloris prae eo non sit notabilis.
Vo luptas seu Delectatio est sensus perfectionis, id est sensus cujusdam rei
quae juvat seu quae potentiam aliquam adjuvat.
Perficitur cujus potentia augetur seu juvatur.2
1 Auf Bl. 33 v o quer: Aphorismi De Felicitate, Sapientia, Caritate, Justitia.
2 Am Rande: Gloria est fama perfectionis cujusdam.
Fama est opinio publica.
Amicus est quem prae aliis plerisque amamus seu quem amando distinguimus.
15 est (1) opinio (2) status erg. L
ita dicam erg. praesentium, recordatio praeteritarum, spes futurarum (3) in... notabilis L
22 (1) Amicus est quem prae (a) aliis (b) caeteris erg. amamus (2) Gloria L
15 f. voluptatum, (1) apparentia (2) perceptio erg. scilicet ut
MundusasapientissimoetpotentissimoMonarcha
Dei finis sive scopus est laetitia propria seu amor sui.
Deus creaturas et maxime mente praeditas creavit propter gloriam suam, seu amore
Deus omnia creavit secundum maximam harmoniam sive pulchritudinem
Deus omnibus prodest quantum possibile est.
Neque odium neque ira, neque tristitia, neque invidia in Deum cadit.
Deus amat amari seu amantes sui.
Deus amat mentes pro portione perfectionis quam cuique earum dedit.
Perfectio universi seu Harmonia rerum non patitur omnes mentes esse aeque
Quaestio cur Deus huic menti plus quam alteri perfectionis dederit, est ex numero
quaestionum inanium, ut si quaeras utrum pes sit justo major, an calceus pedem urgens
Atque hoc est arcanum cujus ignoratio totam doctrinam de praedestinatione et
justitia Dei obscuravit.
Qui Deo non obedit non est amicus Dei.
Qui Deo obedit metu nondum est amicus Dei.
Qui Deum amat super omnia, is demum amicus Dei est.
Qui non quaerit commune bonum is Deo non obedit.
Qui non quaerit Dei gloriam Deo non obedit.
1 alibi demonstrata erg. L
13 Deus... sui erg. L
Qui Dei gloriam simul et commune bonum quaerit Deo obedit.
Qui Deum non agnoscit perfectum, is Deum non satis amat.
Cui aliqua displicent in actis Dei, is Deum non putat perfectum.
Qui putat Deum quaedam facere ex beneplacito absoluto, nullam rationem habente
seu libertate aloga sive indifferente, is Deum non putat perfectum.
Qui putat Deum agere optimo modo possibili, is Deum agnoscit perfectum.
Quisquis contemplatione perfectionis Divinae non delectatur, is Deum non amat.
Omnes creaturae serviunt felicitati seu gloriae Dei pro gradu perfectionis suae.
Quisquis felicitati Dei servit praeter suam voluntatem, is Deum non amat.
Quisquis felicitatem suam collocat in relatione Divinae felicitatis ad se, is demum 10
Qui Deum amat, discere conatur ejus voluntatem.
Qui Deum amat, ejus voluntati obedit.
Qui Deum amat, amat omnes.
Quisquis est sapiens amat omnes.
Quisquis est sapiens amat omnes.
Omnis sapiens omnibus prodesse conatur.
Omnis sapiens multis prodest.
Omnis sapiens Deo amicus est.
Omnis Dei amicus est felix.
Quo quis sapientior hoc felicior in potentia pari.
Quo quis potentior hoc felicior in sapientia pari.
Omnis sapiens est justus.
Omnis justus est felix.
5 sive indifferente erg. L
8 perfectionis atque felicitatis gestr. suae L
15 f. omnes. (1) Omnis
sapiens omnibus prodesse conatur (2) Quisquis L
