6 minora (1) et paucio (2) aut L
5 problema, (1) efficiunt (2) poss (3) efficiunt L
11 certa, (1) cum rarissime eveniat (2) alia (a) tantum (b)
13 scilicet (1) muta (2) nova aliqua assertione opus est, (3) facti opus est, ut (4)
Sapientiam nihil aliud esse arbitror, quam Scientiam foelicitatis, et veram
eruditionem tanquam apparatum ad sapientiam esse habitum animi plurimis ad bene
Sed cum maximum nobis sit commercium cum tota rerum natura, multaque nos juvare et laedere
possint, opus est nobis multiplici cognitione et nostrae Mentis et eorum quae in nos agere aut a nobis pati
possunt; sed maxime expetenda est scientia de Universo seu de causis rerum, ubi super omnia de Substantia
perfectissima quam Deum vocant (ex qua cum aliis omnibus nos quoque orimur et pendemus) summo studio
cogitandum est. Hoc enim cognito jam facilius et perfectius nostrae quoque naturae potentiam et limites,
dignitatem et officium, principia et fines discemus et quoniam corpore quoque praediti sumus, quod non tantum 10
naturam cum aliis corporibus communem habet, sed et multis modis expositum est aliorum auxiliis vel injuriis
non tantum proprietates corporum ratione cognoscendae sunt, quod Mathematicae scientiae est, sed et
qualitates quaedam confuse tantum cognitae experientia indagandae sunt, ubi ad multa particularia descendere
cogimur, quibus naturalis historia continetur et physicae atque denique praeter alias Artes Medicina
inaedificatur. Verum cum nihil Menti Humanae sit utilius quam aliae Mentes cogimur aliorum quoque
hominum, et omnino totius humani generis et quantum licet aliarumque quoque substantiarum spiritualium res
cognoscere, quod HistoriamCivilem vocant, cui superstruitur et ScientiaCivilis, qua non politicen
comprehendo, tanquam ejus reipublicae leges continentem cujus se Regem Deus ipse peculiari ratione ostendit.
7 sed (1) omnium (2) maxime L
7 est (1) cognitio (2) doctrina (3) scientia L
limites, dignitatem et officium, principia et fines
6 et (1) nostri et rerum aliarum (2) nostrae Mentis et (a) aliorum (b)
5 instructi (1). Quanquam ergo (2), quem utique studiorum finem semper respicere oportet, etiam cum
animi gratia interdum per curiosa magis quam utilia vagamur. (a) Sed (aa) qu (bb) cum (b) Quia vero erg.
maximum nobis sit cum tota rerum natura commercium, multaque nos juvare aut laedere possint, opus est
nobis cognitione nostri (3). Sed L
(1) unde naturae nostrae potentiam (a) aut
cognoscamus. (2) ubi L
9 f. est. (1) Quibus intellectis facilius postea judicabitur quaenam aliae res (a) prae
(b) maxime curam nostram mereantur; et quoniam unus omnibus par non est, quomodo partiendae sint inter
homines operae, et denique (2) Quicunque ergo Sapientiae studio ducitur, quod veteres vocabant philosophiam,
ei muniendus est animus scientia quadam generali. (3) Inde jam facilius nostrae quoque naturae potentiam et
limites, dignitatem et officium, principia et fines cognoscemus, et quoniam Mens est id quod a nos maxime
pertinet. Et (4) Unde (5) Hoc enim cognito erg. jam... fines (a) cognoscemus (b) discemus L
sive attributis non nisi confuse cognitis gestr. praediti L
11 f. injuriis (1) att (2) multaque (3) non L
Spirituales substantiae eg erg. (2) et... res L
veteris gestr. Ecclesiae L
11 et (1) multorum (2) multis L
12 corporum in Geometria et Mechanica tractandae erg. u.
14 f. et... inaedificatur.
15 nihil (1) Menti (2) Homini erg. utilius homine aut potius alia Mente erg. nocentius (3) Menti.
16 generis (1) res cognoscere et (a) si quid (b) aliae
18 si (1) sacram (2) historiam
19 reipublicae (1) praecepta (2)
16 omnino (1) res (2) totius L
12 cognoscendae... est erg. L
13 sunt, (1) et (2) ubi L
17 et erg. ScientiaL
Sed cum maximum nobis sit commercium cum tota rerum natura, multaque nos
juvare et laedere possint, opus est nobis multiplici cognitione et nostrae Mentis et eorum
quae in nos agere aut a nobis pati possunt; sed maxime expetenda est scientia de
Universo seu de causis rerum, inprimis de autore omnium Deo, a quo ut alia cuncta, ita et
felicitas nostra pendet, deinde de natura et statu aliarum mentium, denique de natura
corporea, variisque corporum qualitatibus. Haec enim omnia ad mala vitanda bonaque
procuranda aliquando conferre possunt.
quaedam, seu ordinata collectio Veritatum, quoad ejus fieri potest ad omnia utilia inde
deducenda sufficientium. Eaque erit instar aerarii publici, cui omnia praeclare inventa
atque observata inferri possint. Sed quia maximae molis futura esset, praesertim pro his
quae ad historiam civilem ac naturalem pertinent, interea opus est Scientia quadam
Generali, qua principia rationis atque experientiae primaria contineantur, quae virum
praestantem nosse decet, caeteris nimis minutis ac multiplicibus ad cujusque vitae
generis cultores nunc transmissis, saltemque in vasta illa inventaria relatis, accedente
tamen inveniendi judicandique Methodo, qua specialissima quaeque etiam ubi opus
quantum in humana potestate est, ex principiis illis non admodum vastis duci possint.
Interdum enim quae minuta videri possent, in re politica atque oeconomica, in re militari,
in Medicina maximae utilitatis fuere.
Atque haec intelligo de hominibus qui aliis quam maxime prodesse velint, nam qui
sibi fere soli vivere volet, plerisque istis carere potest; sufficit enim animae cognitio Dei
et sui, et paucae facilesque sed magnae veritates, et constans voluntas secundum illas
(1) itaque primum (a) Mentis nostrae (b) Mens nostra (2) nec tantum Mentis nostrae cura
5 mentium, (1) atque (2) denique L
in veri bonique prosecutione muniatur; (aa) generalesque (bb) quod Logicae
suscipienda est ut intellectus regulis voluntasque praeceptis quibusdam semper (a) observantibus (b)
Ethicaeque est; nec tantum generales notitiae sunt parandae, quibus Metaphysica (aaa) instau (bbb)
6 qualitatibus (1) ac denique
constru〈enda〉 erg. u. gestr. sed L
(2) Ex quorum omnium (3) Denique 〈 – 〉 (4), quibus omnibus notitiis bene cognitis a subordinatis quantum
quidem in humana potestate est non dubito atque in usum traductis, quantum subinde (5). Haec enim (a) subi
8 sequitur (1) Sapientiam ad Foelicitatem generis humani statumque (2) ut genus humanum
12 quae (1) ab (a) his (b) experientia
ideo erg. u. gestr. opus L
vel historia (2) ad L
14 decet, minutioribus quae sola erg. u. gestr. caeteris L
aut str. Hrsg. (2) vitae L
18 enim (1) in re militari (2) quae L
Interea fateor si quis ea tantum spectet, quae (2) Atque L
21 volet, (1) multo paucioribus contentus esse potest; (2) plerisque... potest L
14 cujusque (1) 〈sive〉 str. Hrsg. protectores
16 qua (1) minutissima etiam 〈 – 〉 opus (2)
10 sufficientium. (1) Quae sit (2) Eaque erit L
12 pertinent, (1) 〈consultum esse〉 (2)
18 in... oeconomica erg. L
20 quam maxime erg. L
15 saltemque... relatis erg. L
vivendi. Nec quicquam amplius requiritur ad perpetuam felicitatem quam Deum super
omnia amare, quod est unum necessarium, natura quoque nostra tam paucis contenta est,
ut homini in se reducto et saltem sanitate fruente ad vitam hanc etiam commode
transigendam magna scientia opus non sit.
Sed non ideo Scientiae piis viris spernendae sunt, quemadmodum enim sunt qui
terram colunt, arbores plantant, animalia educant instruuntque, ita esse oportet quibus
ipsius humani generis perfectionem augere et manifestata ubique Dei sapientia divino
amore accendere animos propria cura sit; et sane quanto quisque ingenio ac facultatibus
potior est, eo majora pulchrioraque tentare debet.
