PosttotlogicasnondumLogicaqualemdesideroscriptaest
Dantur loca ideationis, expositionis, argumentationis, discursus et conversationis.
Dantur Loca Terminorum Simplicium, Enuntiationum, argumentationum,
tractationum seu methodi sive Transitionum.
Ut scilicet formemus ideas seu terminos simplices, excogitemus enuntiationes,
solvamus quaestiones, formemus colloquia vel dissertationes.
Quaestiones sunt completae, ubi tantum respondendum est affirmando vel negando,
seu quae consistunt in dubitatione sola.
Quaestiones incompletae sunt, quae in responsione suppleri debent, v.g. cum non
quaeritur an Lucius Titius fecerit, sed quis fecerit. Quaestiones completae apud Logicos
incompletae, apud Geometras problemata appellantur.
Quaestiones completas solvere magis est judicii, incompletas inventionis.
Quaestiones completae seu dubitationes sunt simplices vel disjunctivae, disjunctiva
verb. g. utrum Titius an Sejus fecerit.
Praedicamenta videntur esse debere loci terminorum simplicium.
13 Dantur... ideationis, enuntiationis, gestr. (1) expositionum (2) expositionis... discursus (a) 〈 – 〉
(b) 〈quo〉 str. Hrsg.
(c) et conversationis erg. L
17 f. dissertationes (1) Vid (2) Solvere quaestiones completas est judicii, supplere inve (3)
25 f. fecerit (1) Termini comp
16 simplices, (1) quaestiones (2) excogitemus
23 Quaestiones... inventionis erg. L
26 debere (1) loca (2) loci L
NONDUM LOGICA QUALEM DESIDERO SCRIPTA EST
Praedicabilia sunt loci terminorum complexorum seu enuntiationum, et sunt tot quot
quaestiones incompletae.
Loci dialectici sunt loci argumentorum, possunt et vocari media argumentandi.
Dantur praedicata quaedam generalia, ut magnitudo, duratio, bonitas etc. quibus
Lullius usus. Praedicata generalia voco quae de omnibus aut plerisque dici possunt.
Ad formandos Conceptus distinguendi Termini primitivi a derivativis.
Ex combinatione primitivorum oriuntur derivativi.
Utile est habere catalogum terminorum quorum quilibet combinabilis cuilibet.
Tales terminos περιχωÂ ρησιν mutuam habentes voluit dare Lullius.
Ivo combinationes actu ipso exequi tentavit, v.g. perfectio est magnitudo bonitatis.
Sunt autem combinationes in recto vel obliquo, seu homogenea et heterogenea, AB
Combinationes abstractorum magis in obliquo, v.g. homo est sapiens, unde fit
sapientia humanitatis vel hominis.
Obliquitas simplex vel variegata. Simplex in genitivo. Variegata per praepositiones
Obliquitas obliquitatis. Ut si dicam cognitio perfectionis; et perfectionem
explicemus, magnitudinem bonitatis.
Si igitur dicam cognitio magnitudinis bonitatis, id idem est quod cognitio
magnitudinis quam habet bonitas.
Est hic quaedam in lingua imperfectio.
Saepe Termini incomplexi involvunt enuntiationes, v.g. Petrus Apostolus seu Petrus
missus a Christo scripsit Epistolas. Sensus est: Petrus fuit missus a Christo, et Petrus
idem scripsit Epistolas.
Epitheton est substantivum substantivo in recto copulatum, ut Petrus Apostolus.
Sed quaeres utrum horum sit Epitheton, itaque plus adjiciendum est.
4 f. Loca transitionum erg. (1) Pri (2) Dantur L
7 conceptus (1) opus est (2) distinguendi L
1 sunt (1) loca (2) loci L
de quavis 〈T 〉 (2) Praedicata L
praedicatorum (2) primitivorum erg. L
περ (2) combinationes L
22 f. imperfectio (1) Quaedam obliquitates involvunt enuntiationes v.g. B (2) Saepe L
simplices (2) incomplexi L
20 cognitio (1) perfectionis (2) magnitudinis L
8 f. derivativi (1) Combinationes in rel (2) Utile L
20 id (1) est 〈arg〉 (2) idem L
11 Vgl. IVO Parisiensis (Capucinus), Digestum sapientiae, Editio secunda, 3 Bde, Paris 1659–1660.
Combinationes simplices sunt affirmativae vel negativae, v.g. animal rationale,
animal non rationale.
Potest id quod negatur rursus esse compositum affirmative, v.g. rationale mortale
negando de aliquo animali.
Opus est quasi vinculis quibusdam exemplo Algebristarum.
Ita differunt animal non rationale mortale
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
animal non rationale
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee, animal non rationale
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg.
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
Primum est tam angelus quam brutum apud eos qui angelis dant corpora, secundum
est brutum, tertium est ursa major vel minor apud poetas, quartum homo et brutum.
Quod si dicas animal non rationale
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Et sensus est sermonem versari circa animal de quo negatur quod sit rationale non
habes vinculum vinculi.
Et tale animal est homo itemque brutum.
Ita et in obliquitatibus obliquitatum prodesse potest vinculum vinculi.
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Pro vinculis Hebraei habent accentus in scribendo, alii in loquendo tantum.
Adhibentur quoque variationes ad evitandas obscuritates ex subordinatione, id est domus Petri qui est Pauli, fraenum equi Pauli.
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
similium relationum. Huc formulae rhetorum.
Ita ut exprimas animal non rationale non mortale, pronuntiabis: animal non
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
r˘a˘t˘ı˘o˘n˘a˘l˘e˘ n˘o˘n˘ m˘ o˘r˘t˘a˘l˘e˘....
Sed evitabis accentus necessitatem si dicas: animal quod non est rationale non
Obliquitates in terminis incomplexis satis exponi non possunt, nisi explicatis
quibusdam Enuntiationibus.
Peccant scilicet inmethodo qui putant omnia Terminorum incomplexorum tradi
posse ante complexos, uti peccant qui putant omnia linearum rectarum posse tradi ante
circulos, seu omnia linearum ante superficies.
Sic similitudo est locus praedicationis, nam cum rem aliquam expono, inter alia
possum similia ejus exhibere.
3 g. (1) si neges (2) rationale L
(1) Prius est ange (2) Primum est L
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
sermonem (a) esse (b) versari L
(1) obli (2) praedicationis L
28 aliquam (1) tracto (2) expono L
8 apud... corpora erg. L
25 putant (1) omnes Enuntiationes (2) omnia L
23 Obliquitates (1) satis
5 f. Algebristarum (1), ut animal non rationale mortale
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
11 est (1) 〈 – 〉 (2)
13 est (1) homo (2) ange (3) homo (a) vel brutum (b) itemque L
Sed et similitudo est locus ideationis, possum enim formare ideam talem: Cutis
Resolvitur autem similitudo in duas enuntiationes, v.g. Cutis est A, et Lac est A.
Hinc oritur relatio similitudinis.
Fatendum tamen esse has ideationes secundarias. Nam resultant ex idea cutis albae,
et liquidi albi quod dicitur lac.
Praedicabilia vulgo tractata in Logicis, sunt tantum loca praedicationis in
propositione categorica simplice.
Ut Omnis Homo est animal, Omnis Homo est rationalis, Quidam Homo est doctus.
Scilicet genus (praedicatum universale latius), affectio (aequale), Accidens
(praedicatum particulare).
Petrus est doctus etiam est genus. Nondum hic necesse est distinguere necessaria et
contingentia, sed ubi id fecerimus plura nascentur praedicabilia.
Deberent etiam afferri praedicabilia combinata. Ita definitio est proprium
compositum ex pluribus generibus.
Sunt et praedicabilia negativa. Sic ob propositionem Omnis homo est non perfectus,
perfectum est terminus tollens res seu homines.
Quaedam praedicabilia fiunt ob plures propositiones, sic: si omnis homo sit
rationalis, et omne rationale sit homo, erit rationale affectio hominis.
Si dicam Omnis doctus est homo, erit doctus proprium hominis, ubi proprium
significat subjectum, non praedicatum.
Datur proprium commune; quod quibusdam solis competit, v.g. angelo et Deo ut
Attributa apposita, opposita, vid. Thomas. in Rhetoricis.
4 relatio (1) inter (2) similitudinis L
1 talem: (1) Homo (2) Cutis erg. L
(2) has erg. ideationes (a) posteriores aliis (b) secundarias L
(1) Homo est a (2) Petrus est homo. (3) O. erg.
16 ob (1) propositiones O. erg. Homo non est lapis et (2) propositionem L
crocodilus movet superiorem maxillam (b) homo est doctus (3) qui non (4) Omnis... homo erg. L
21 f. praedicatum (1) Proprium est (2) Datur L
19 rationale (1) proprium (2)
20 dicam (1) Solus (a) homo est doc (b) Deus bonus, erit bonitas seu qui (2) Solus (a)
9 Ut... rationalis, (a) homo est doctus (b) quidam (c)
10 latius,) (1) proprium (2) affectio erg. L
10 (praedicatum (1) latius) (2) universale L
7 Praedicabilia (1) seu (2) vulgo L... O erg.
20 (Variante) crocodilus... maxillam: vgl. AMMIANUS MARCELLINUS, Rerum gestarum libri qui
supersunt, XXII, 15, 15.
24 J. THOMASIUS, Erotemata rhetorica pro incipientibus, Leipzig 1670, S. 68 f.
