Putem huic scopo inservire etiam posse Becheri Characterem universalem, in quo
promittit unius diei informatione ita scribere aliquem docere, ut ab unoquoque in sua
lingua intelligatur; adhibitis scilicet Lexicis qui numeros (pro characteribus universalibus
hic sumtos) in quaque lingua interpretantur. Eadem autem opera praestare potuisset,
quod erat adhuc mirabilius, ut quis posset in qualibet ipsa lingua ignota scribere; modo 5
Lexicon quale opus est, cum paucis quibusdam praeceptis necessariis dentur. Quae ut
dixi intra diei spatium disci possunt.
Ad ordinandas notiones ac veritates utile videtur examinare autorum Methodosqui
multa velut in tabula complecti sunt conati; atque inde excerpere fundamenta divisionum 15
Zwingerus placet qui in Theatro vitae humanae multa complexus est.
Distinctiones sive divisionum sedes primariae sunt,
Principia et Principiata.
Per se, per accidens.
1 universalem, (1) ubi propri (2) in L
16 consulere, (1) ut Zwingerum (2) prae L
5 in (1) illa (2) qualibet erg. L
Forma occulta, aperta.
Respectus sui ipsius et aliorum.
ΟιÆκειÄα seu in re ipsa posita praesidia, αÆ λλοÂ τρια seu aliena.
Studiorum κτηÄ σις seu methodus, χρηÄ σις seu usus.
Methodus acquirendi, conservandi.
Enuntiationes diexodicae, synopticae, quae sunt theoremata, sententiae, sive Gnomae,
huc Aphorismi, Apophthegmata, diexodica etiam Commentarii dicuntur.
Problemata seu Quaestiones; et Argumenta seu rationes.
Simpliciter, secundum quid.
Universalia, Singularia.
Res tractatur generaliter et specialiter, inprimis vita humana.
Rei generaliter tractatae Causae et Accidentia.
Causae: Materia, Forma, Finis efficiens.
Materia : quae insunt homini, et quae circumstant.
Essentialia, Naturalia, Accidentalia,
Necessario, per se, seu per accidens
voluntarium seu Violentum divinum
ConquaestorAdeodatus
4 ΟιÆκειÄα... aliena erg. L
5 seu (1) acquisitio (2) methodus erg. L
8 Apophthegmata (1) problema vel quaestiones (2) diexodica L
16 f. Accidentia (1) ; quae potissimum locus et tempus (2). Causae: L
20 ut... contractibus erg. L
9 Problemata (1) vel (2) seu L
20 (1) contractuum: (2)
Insunt Animus et Corpus.
facultatum et functionum notae libro 3. Luciano in Toxari τροÂ που γνωριÂσµατα.
Corporis (vol. 2) unde de foetu lib. 1. de sexu, aetate, forma lib. 2. vitae propagatione,
conservatione, restitutione lib. 3. sanitate et morbis lib. 4. actionibus integris aut
laesis 5. secundariis bonis malisque 6. morte 7.
Circumstant (vol. 3) divitiae 1. paupertas 2. nomina et insignia 3. magistratus 4.
libertas 5. servitus 6. amicitia 7. inimicitia 8. gloria et honor 9. dedecus 10.
alienorum bonorum et malorum participatio 11.
Forma sunt habitus animi. Referuntur ad operantem, vel ad aliud. Operantem juvant vel 10
laedunt ratione veri, et boni. Unde habitus Theoretici et practici. Theoretici organici
Organici (vol. 4) Grammatica 1. Rhetorica 2. Poetica 3. Logica 4.
Philosophia naturalis et Medicina 2. Mathematicae 3. Philosophia divina seu
Theologia et divinatio 4.
Practici in genere, in specie. Ingenere (vol. 6) ubi de philosophia morum, legislatione
et jurisprudentia 1. Historia 2. probitate et improbitate in universum 3.
Inspecie. Habitus practicus est partis quae per se rationis compos vel expers, seu
Mentis Habitus practicus (vol. 7) ubi de Habitibus intelligentiae practicae in genere 1.
prudentia politica in inveniendo 2. bellica 3. in judicando 4. imprudentia 6.
Habitus appetitus dividuntur pro varia consideratione respectu Habentis et aliorum.
Respectu habentis, quatenus agit aut patitur. Quatenusagit locum habet Fortitudo
(vol. 8), cujus et contrariorum consideratio generalis 1. gravitas et moderatio in
secundis 2. fortitudo declinans mala 3. propulsans 4. tolerans 5.2
3 Luciano... γνωριÂσµατα erg. L
19 partis quae per se erg. L
21 ubi (1) habitus (2) de Habitibus L
Quatenuspatitur aut voluptatem et dolorem percipit, consideranda sunt bona quae
insunt et quae circumstant. Insunt voluptas et dolor corporis, circa quae
temperantia (vol. 9) de his in universum 1. abstinentia circa alimenta 2. continentia
circa venerem 3. temperantia voluptatum corporis improprie dictarum 4.
Circumstant seu occurrunt homini alia per se, alia respectu conversationis
quotidianae, per se vitae instrumenta et ornamenta. Instrumenta divitiae (vol.
10) ubi moderatio circa pecunias in universum 1. liberalitas sumtuaria seu
magnificentia 2. liberalitas muneraria (munificentia) [3]. liberalitas fructuaria3 4.
prodigalitas 5. Avaritia 6.4
Ornamenta sunt honores, ubi de Magnanimitate (vol. 11) et de studio et contemtu
ambitione 4. pusillanimitate 5.
Conversationem quotidianam alia laedunt, alia juvant. Laedunt odium, ira, inimicitia
(vol. 12) ubi de clementia, lenitate, mansuetudine, placabilitate 1. severitate et
vindicta moderata 2. saevitia 3. indulgentia 4.
Juvant conversationem respectu rerum veritas, personarum jucunditas. Et quidem de
veritate, candore, integritate (vol. 13) veritatis studium 1. simulatio mendax in
excessu 2. dissimulatio mendax in defectu 3.
Iucunditas est in negotio, otio. In negotio popularitas (vol. 14) ubi de humanitate,
popularitate, familiaritate 1. blanditia in excessu 2. morositate in defectu 3.
In otio urbanitas (vol. 15) unde de urbanitate et comitate 1. scurrilitate 2. rusticitate 3.
Hactenus de Habitibus practicis in specie qui respectu habentis considerantur
potissimum, sequuntur qui respectu aliorum, ubi de justitia et injustitia in vita
religiosa et profana.
In vita religiosa justitia (vol. 16) in universim 1. de cultu Dei 2. [de cultu hominum
religioso 3.] rerum sacrarum 4. correctione religiosa 5.
Injustitia in religione (vol. 17) ubi de superstitione in universum 1. distributiva erga
2 insunt (1) nempe vo (2) et L
3 2. (1) abstinen (2) continentia L
12 f. 5. (1) Respectu
13 alia (1) labefactant (2) laedunt L
27 Injustitia (1) rel (2) in religione (a) seu contra (b) (vol. L
Deum 2. hominem 3. res divinas 4. correctiva 5. impietate in genere 6. distributiva erga
Deum 7. homines 8. res divinas 9. correctiva 10.
In vita profana justitia (vol. 18) universim 1. distributiva fida 2. grata 3. officiosa 4.
Injustitia profana (vol. 19) universim 1. distributiva 2. correctiva 3.
Hactenus de causis internis, sequuntur externae efficiens, finis. Efficiens est princeps
vel instrumentalis. Princeps est ipse actor, ubi de variis hominum professionibus
passionum humanarum (vol. 21) Natura 1. Ars 2. exercitatio 3. instrumenta
Finis. Beatitudo et miseria (vol. 22). Beatitudo 1. miseria 2.
Hactenus causae, sequuntur accidentia communissima, locus (vol. 23) materialiter ut est
1. formaliter ut locat 2. Tempus (vol. 24) respectu numerantis 1. numerati 2.
Hactenus generalis vitae humanae tractatio, sequitur specialis, quae est solitaria vel
socialis. Solitaria (vol. 25) libro unico.
Socialis intuitu cognitionis et actionis. Cognitionis vita Academica (vol. 26) libro unico.
Actionis erga Deum vita religiosa (vol. 27) nempe de religione naturali 1. Mosaica 2.
Christiana 3. Ethnica 4. Mahumetana 5.5
Actionis erga homines vita est politica vel oeconomica. Politica (vol. 28) ubi de politia ut
totum quiddam est lib. 1. secundum causas 2. secundum effectus 3. politiae
Oeconomi[c]a vita (vol. 29) oeconomia ut totum 1. secundum causas 2. effectus 3.
oeconomiae singulares 4.
Atque hoc est totius operis synopsis. Singuli libri suam habent synopsin, quam
excerpere aut contrahere nimium foret. Tantum placet fontes quasdam dividendi passim 25
Sunt in nobis propria, sunt communia cum animalibus, sunt cum stirpibus.
5 Am Rande: (+ Jam supra religio vol. 16. 17. +)
6 f. est... Princeps erg. L
8 regibus. (1) Instrumentalis (2) Instrumenta L
principiis (2) generalis L
descendere et ad partes Tomus 1. (a) est (b) agit libro 1. de facultatibus et functionibus animi secundum (2)
Singulos libros (3) Singuli libri L
24 synopsis. (1) Sed operae pretium erit
19 vita (1) profana (2) est L
27 propria, sunt erg. L
In omni cognitione spectandum, quae et qualia cognoscantur, et per quem quaeve.
Voluntas est affirmans vel negans.
Bonorum, ut memoriae: acquisitio seu ληÄ ψις, possessio seu κτηÄ σις, qui scilicet
bonitate memoriae valuerint, χρηÄ σις fruitio seu usus. ΦυλακηÁ seu conservatio vel
recuperatio. Denique labefactatio ex toto vel parte. Circa acquisitionem, dator,
occasio. Circa κτηÄ σιν seu subjectum, qui habuerint, quale habuerint hoc bonum vel
Circumstant i a e Subjectum, objectum, affectiones, instrumentum, Modus seu
qualitas, gradus, occasio, tempus, locus, effectus, quo pertinet successus, materia,
forma, possessio, usus. Actiones, passiones. Totum, pars. Genus, Species.
Differentia inter finem et eventum.
Affectus considerantur in genere et singillatim. Singillatim quoad differentias generales,
speciales. Respectus rerum personarum. Sui, alterius. Per se, per alios.
Consideratur aliquid active passive.
Quaestiones. Quae, quomodo, a quibus, qualis, qua occasione, cur, quibus, de quibus,
ad quid (provocare), inter quos, cui, quando, ubi, per quos, in quo, ex quo, de quo,
An, quando, quomodo.
Simplex, compositum.
Modus, aperte, recte. Facile, difficulter. Naturaliter, non naturaliter. Solitum, insolitum.
necessaria, publica, privata.
Considerare respectu sui, alterius. Generatim, singulatim. Quoad differentias
generales singulares. Respectu rei, circumstantiarum. Rerum Horarum.
Differentiae, simplex, compositum. Quod est, non est. Actu, potentia. Mutatur,
manet. Naturale, non naturale.
Considerare politice, oeconomice, per se, respectu alterius, ratione substantiae,
accidentium, Essentiae, symptomatum.
Quaestiones. Secundum quae. Pro quo. Quem. Quid. Cum quibus. Unde. Quo. Apud
quos. Qua caeremonia. De quo (tributum praedatur).
Subjectum ipse alius. Homines res. Deus creatura. Aliquis nullus.
Actiones animales, vitales, naturales. Externae, internae. Immanentes, transeuntes.
7 f. malum. (1) Cognitionis (2) Circumstant i a e erg. L
8 affectiones erg. L
9–11 materia... eventum erg. L
29 Apud quos. erg. L
16 Quaestiones erg. L
17 f. in quo... quomodo. erg. L
Attributa longitudo, latitudo, profunditas, crassities, quantitas, qualitas, magnitudo,
multitudo seu numerus, aetas, Modus. Ordo. Perfectio. Puritas. Conformatio. Situs.
Communia, propria. Per se, per accidens, officium, sexus, conditio, habitus, functio,
nota, primarium, secundarium. Nomen, genus, professio.
Circumstant i a e. Ornamenta. Vestimenta.
Considerare essentialiter, accidentaliter, materialiter, formaliter. Reipsa, ratione.
Cognitione, effectione, absolute aut secundum bonum aut malum, absolute
Adjuncta tempus, locus, socii, collegae. Instrumenta. Quod est ante, simul, post, amici, 10
Rei copia, defectus. Res naturalis, artificialis. Interna, Externa, adventitia, connata.
Divisiocorporisinpartes, una Historica quasi, in partes tres, altera Logica, in
partes similares et dissimilares.
Rei acquisitio, possessio, conservatio vel recuperatio, usus. Possis et acquisitionem et
conservationem comprehendere sub possessione.
Res inanimata animata. Locus, locatum. Permanens transiens, interruptum constans,
adest abest, primaria secundaria.
Causa est aliquis sibi, aliis.
Attributa : ortus, pericula, conservatio, educatio, vires, statura, corporis habitus, color, 20
Notae sunt argumenta praesentium, monimenta praeteritorum, indicia futurorum.
Differentiae primarium vel secundarium; essentiale vel accidentale est, affirmare,
negare, privativum, positivum. Extra, intra, immediate, mediate, conjunctus
exercitus et divisus. Bona mala Animi, corporis fortunae, mala corporis cruciant vel 25
tollunt, proprium, alienum, idem, diversum, simile, dissimile, pro et contra, pro
quibus, contra quos.
Habitus, ususfructus, acquisitio, possessio (possessores), exercitatio. Cultus seu qui
eum coluerunt vel non.
Disciplinarum, inventio, judicium, communicatio, usus, certamina.
1–6 institum. (1) Circumstant i a e quantitas, (2) Circumstant i a e (3) Attributa longitudo...
6 Vestimenta. (1) Accidentia sunt ten (2)
15–17 Possis...... seu... professio. erg. Circumstant i a e. L
8 f. Cognitione... comparante. erg. L
17 interruptum constans erg. L
25–27 mala... tollunt erg. proprium... quos erg. L
23 affirmare negare erg. L
possessione erg. (1) Res pr (2) Res L
24 f. Extra... divisus erg. L
Percurro Tabulas usque ad Tomum XV inclusive nec amplius aliquid novi reperio
magnopere notandum ad hoc institutum.
215. CYCLOGNOMICA EX LULLIO, GREGORIO TOLOSANO, GEMMAE FRISII
