3 f. potest (1) statum patris de liberis cogitantis (2) patrem (3) cogitationem L
4 causas (1) 〈mot〉 (2)
5 f. subsistentibus. (1) Finis est (2) Si quis facit A quia vult B, erit B finis (3) Si L
7 B, (1) erit (2) id (a) quod (b) ambobus L
7 materia, (1) diversum forma (2) diff (3)
8 f. forma. (1) Auxilium est (2) Si L
TABULA NOTIONUM PRAEPARANDA
PotentiaActiva.1 Facultas,2 vigor. Huc sanitas, (oppositum, morbus )add.
qualitas.3 Nisus, impetus, conatus. instinctus.
Potentiapassiva, resistentia. raritas, densitas; firmitas, fluiditas.
Perfectio, praestantia. pulchritudo, gratum. pretium (gradus bonitatis in
mensura). regularitas. ordo. Extraordinarium, in bonum vel malum. Honor est signum 5
Bonitas add. voluntas.
Affectus animi4 (225), est inclinatio seu determinatio, ergo ad potentiam vel
Idem, diversum, numerus, quantitas. Totum, pars. Nimium, parum, mediocre.
Simile, forma, qualitas add. potentia activa et passiva. Rarum, singulare, cui
pauca similia. Regularitas. Ordo. Habitus agendi vel patiendi.
1 Am Kopf der Seite: Si in una Tabula ingenti dispositae notiones, possent connecti per
linearum ductus, v.g. honor referendus ad signum, et praestantiam, quia est signum
praestantiae, possent ita addi lineis sub finem notae quaedam, flammulae, vel simile,
ut appareat modus connectendi seu fabricatio definitionis. Essent revera
praedicamenta. Separari poterunt mathematica, technica, etc. Sufficient, metaphysica
seu communia, et practica, separatum quid pro physicis, pro actibus, pro jure. Hoc
etiam aptum pro nova characteristica publicanda.
2 Am Kopf der Seite: Possibilitas seu realitas continet exigentiam existendi. Hinc
existunt, quae plus dant realitatis.
3 Habitus est agendi facilitas, usu quaesita, an est et patiendi habitus? Ita puto. Ergo
ad potentiam ab utraque abstrahentem seu qualitatem.
4 Ens seu possibile est, quod non continet A non A. Res completa seu substantia ejus 25
cujus completa notione omnia quae in ipsa unde et omnia aliena seu totum universum.
4 gratum. (1) (aliorsum (2) pretium L
10 numerus, (1) magnitudo (2) quantitas L
12 f. Rarum,... similia erg. L
21 seu realitas erg. L
13 Habitus... patiendi erg. L
14 Tabula (1) notiones (2) ingenti L
Te mpus, mutatio, positio. successio. aetas.
Locus,5 situs, extensio, figura. Mensura. Huc ea, quibus plura circumscribuntur,
includuntur, sic ager, urbs, regio, cista. via.
Motus refertur ad tempus et locum simul.
Causa, origo. finis, materia, forma, requisita, constituentia, partes.
Tactus. Huc calor, frigus, humiditas, siccitas, titillatio rodens, quae sunt qualitates
occultae, praeter manifestas, seu consistentiales; ut asperitas, mollities.
Auditus. Sonus, Tonus, Vox. Cantus, concentus, Musica.
Visus. Lux, lumen, color.
Vo luptas, dolor. (vid. sup. affectus ) spes, metus.
Consistentia partium cohaesio addenda in corpore ad extensionem. Unde
oriuntur tactiles qualitates manifestae, ut asperitas, laevitas, friabilitas. Sic poliri possunt
quae dura, aut mediocris quidem duritiei, sed tamen exiguorum granorum. His
considerationibus magna pars operationum mechanicarum constat. Foramina, fossae, etc.
non possunt fieri nisi in firmo. Huc Elastrum; in quo non est necessario magnitudinis sed
extensionismutatio quae etiam fit in laminis flexis, tensio in convexo, pressio in
concavo. Ut ergo in consistentia est resistentia ad figurae mutationem, ita et est
resistentia ad extensionis mutationem, in qua et figurae mutatio simul continetur; sed est
tamen aliquid praeterea, unde mutationi extensionis seu tensionis (sub cujus nomine et
compressionem comprehendas) resistunt, etiam quae consistentia carent. Et quaedam
invite resistunt ut aqua, quaedam cedunt, et plerumque recuperare nituntur priorem
statum, ut ae¨r. Artifices quatenus mechanice agunt res, separant vel conjungunt et
figurant; in mixtura est conjunctio separata, ut in strato superstratum; uniformis
difformitas, rectius hoc sensu quam quo tribuitur uniformibus incrementis. Pro
figuratione, moduli, formae normae.
5 Locus ordo coexistendi, Te mpus ordo mutationum.
2 f. circumscribuntur, (1) inscri (2) includuntur L
9 f. Odoratus. (1) Sonus (2) Auditus. L
cohaesio seu dis erg. u. gestr.
23 cedunt, ut ae¨r, etc. gestr. et L
(2) magnitudinis erg. L
3 sic... cista erg. via. erg. L
6 Huc (1) qua (2) calor, L
17 est necessario erg.
20 ad (1) magnit (2) extensionem (3)
25 est (1) conjunctio (2) conjunctio L
TABULA NOTIONUM PRAEPARANDA
Laxitas, an porositas; an flexibilitas? Si porositas? an raritati conveniet? Non
omnino nisi quod raritas est occultior quaedam porositas. Pori pervii vel minus.
Scindere, scissile, scissorium.
Causa e f f i c i e n s. occasio, instrumentum, instinctus. Effectus. opus. Auxilium,
Status, rei praedicata quoad circumstantias simul sumta; seu aggregatum
circumstantiarum. Potest tamen et de minus integro intelligi, ita ut status nihil aliud sit
quam rei praedicatum mutabile, seu denominatio per circumstantiam.
Cognitio, huc notio, veritas, ratio. imaginatio, memoria, reminiscentia; ingenium, 10
Vo luntas bonitas, (supra) affectus, (supra) felicitas, virtus, et his opposita.
Consortium, convictus, commercium, coetus, societas, corpus.
Actores vel vitae genera, sunt exercitatores, et effectores, rursusque effectores sunt
vel elaboratores, vel praeparatores, qui tantum applicantes activa passivis caetera naturae 15
Officiales quorum officium est ut sint Actores; haec latius tamen sumi possunt,
pro vitae professionibus.
Corpus est extensum resistens seu extensum activum. Spatium, Locus separatus
est extensum non resistens seu extensum nudum sive non activum. Spiritus est
activum non extensum seu Activum indivisibile.
Corpus vivens est Automaton sui perpetuativum ex naturae instituto, itaque
includit nutritionem et facultatem propagativam, sed generaliter vivens est Automaton
(seu sponte agens ) cum principio unitatis, seu substantia automata. Et haec malim nam
quid prohibet esse machinas naturae sui non propagativas? Interim revera omnis
substantia est automata, quia tamen hoc initio praevideri non potest, licebit sic definire.
Fructus est quod producitur ex substantia alterius, continens semen ex quo nasci
potest simile. Imo latius, dicimus etiam fructus terrae, non tantum arboris, nisi malis ex
arbore fructus nasci, ex terra fruges. An omnis fructus continet seminis involucrum?
6 passio (1) effectio, (2), exercitium L
14 exercitatores, (1) ela (2)
effectatores, et effectatores (3) et effectores... effectores L
Spatium Locus separatus erg. L
Corpus vivens erg. est (a) Automatum (b) Automaton L
Automatum (2) Automaton (3) substantia L
20 sive non activum erg. L
19 seu... activum erg. (1). Locus ex (2).
21 f. indivisibile. (1) Vivum (2)
24 cum (1) Uni (2) principio L
25 esse (1) automa (2) machinas L
Producimus aliquid ex alieno vel ex nostro, et quidem sponte naturae, seu
insensibili in nobis processu, et tum dicitur enasci.
Praedicataintellectilia
Ens, Existens. Positivum. Privativum. Absolutum. Limitatum. perfectione
praeditum. Simplex. aggregatum. idem. diversum. Unum. Plura. Congruum.
constitutivum seu quod immediate inest. Pars.6 totum. Majus, minus, aequale,
continuum. situm, extensum. locus, locatum. terminus, terminatum. Figuratum, formam
habens, simile, dissimile. regulare.
Conditio.7 inferens. determinans.
Simul. prius, posterius, ordinatum. Mutatum. In tempore existens. Acturiens.
Mutans. Agens. Patiens.
Requisitum. Conferens. Causa. Agens. Acturiens. Resistens.
Consistens, firmum. fluidum.
Percipiens. Cogitans. reminiscens, imaginans, ratiocinans. intelligens.
Appetens. Volens. Bonum. Juvans. Utile. justum, licitum. debitum. meum. laetus,
tristis, beatus, miser.
6 Am Rande: Videndum an pars et homogeneum exprimi possint sine ope similitudinis
et mutationis. Ita feci alicubi.
3 f. Praedicata (1) intellectupercep (2) intellectilia erg.
(a) Exi (b) Ens, (aa) U (bb)
4 Positivum. (1) Abso (2) Privativum. L
9 Conditio. (1) antecedens (2) inferens. determinans erg. L
5 aggregatum (1) Unum. Plura. (2) idem L
5 f. Plura (1) Simile, dissimile. (2) Majus, minus (3) Pars (4)
formam habens, simile dissimile regulare. homogeneum, homogeneum erg. u. gestr. Congruum. (a) Majus.
minus. aequale. (b) constitutivum L
7 Figuratum erg. (1) Prius. posterius.
6 Majus... aequale erg. L
ordinatum, (2) formale (3) formam L
10 f. Acturiens. erg. L
Appetens (3) con (4) 〈solid〉 (5) perfectione praedit erg. u. gestr. Consistens, L
Appetens (2) Percipiens erg. Cogitans. L
animal. (e) animatum erg.
(2) Sequuntur (a) q u (b) praedicata erg. sensilia (aa) seusensus (bb) secundum...
15 f. laetus, tristis, erg. (1) fe (2)
16–S. 635.2 miser. (1) Deus. universum substantia. (a) animal (b) animatum (c) vivens, (d)
12 f. Acturiens. perfectione praeditum gestr. Resistens. (1) Percipiens (2)
(aa) species. (bb) corpora (cc) Corpora Mundana. species, plantae, animal homo
8 dissimile. (1) prius. posterius ordinatum, mutatum; oppos (2)
18 Vgl. N. 147, Abs. Si transformationem.
CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM
Sequuntur praedicata sensilia secundum s e n s u s, u b i o b s e r v a t i o n e s
Postremo substantiae. Eidologia. Nempe substantiae simplices. Deus. Mens. anima.
Universum. Similaria. Elementa. aggregata, imperfecte mista, durabiliter mista.
Aggregata: Similaria, elementa. evanida, durabilia.
Species organicae: plantae, animalia, homines, angeli (species constant ex
substantia simplice et corpore seu aggregato organico[).]
Singularia seu cosmologia: corpora mundana.
Historia universalis.
149. CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM, EX QUIBUS CAETERAE
PLERAEQUE OMNES COMPONUNTUR
