Omne Vocabulum significans est vel Terminus, vel particula, vel ex his compositum.
Verbum componitur ex Nomine seu termino, et ex particula: est. Adverbium se
habet ad verbum ut adjectivum ad substantivum. Sub particulis et affixas seu vocum
partes separatim non significantes comprehendo, ut re, tivus.
Terminus omnis est vel Concretus vel Abstractus.
Placet autem abstracta nunc removere, quia illis si opus careri potest.
Terminus Concretus est vel substantia seu Res, vel accidens seu Modus, qui conceptum
perfectum non exhibet, nisi res subintelligatur.
Quia abstracta exclusi, exclusi etiam nomina substantiva, quae non substantiam sed
accidens significant. In concretis ergo omne substantivum significat substantiam,
omne adjectivum significat accidens. Ita circulus (substantivum) significat rem seu
substantiam circularem. Et semper sub adjectivo intelligitur [accidens,] nisi
1 est (1) bonitas (2) perfectio erg. L
Ellipsin. erg. (1) Substantia seu Res gestr. est Terminus concretus completus, seu (2) Subsistens seu erg. u.
gestr. Terminus... est, L
15 Omne (1) significans (2) Vocabulum L, qui... subintelligatur erg. L
26 substantivum, L ändert Hrsg.
19 vel (1) A (2) Concretus L
substantive intelligatur per Ellipsin.
Terminus concretus completus est, qui jam omnia comprehendit, quae de eodem subjecto
praedicari possunt, dicitur et substantiasingularis.
Seu qui notionem singularis alicujus substantiae perfecte intelligeret jam omnia ejus
praedicata ex ea cognosceret. Ita in Petri Apostoli conceptu Deus omnia concipit
quae Petro huic unquam contigere aut contingent, ut in circulari omnia concipit
quae Geometrae de eo possunt demonstrare. Sed in circularis conceptu non concipit
omnia quae de circulari possunt enuntiari, quia non simul concipitur subjectum
quod circulare intelligi potest.
Substantia est Terminus qui de subjecto suo completo non potest praedicari per accidens 10
sed tantum per se. Accidens vero sua natura indefinitum est an per accidens an vero per
Ita cum dico Homo, Animal, corpus, substantia seu Res, eo ipso dico terminum
hunc esse de essentia eorum singularium de quibus dicitur, nam per se dicitur de
Petro esse hominem, esse animal etc., per accidens vero dicitur de Petro quod fuit 15
peccator, quod cruci suffixus, haec enim ex serie rerum externarum concurrente
fluxerunt. Ita habemus tandem dissolutum nodum, quem hactenus philosophi
insolubilem reliquere, neque enim ulla accurata notione hactenus explicuere,
quomodo substantia ab accidente distingueretur. At inquies omnipotentia non potest
dici nisi per se non enim dicitur nisi de Deo, responderi potest, dici et de Homine 20
8 de subjecto gestr. circulari L
3, dicitur... singularis erg. L, cum (aaa) subjectum inter caetera erg.. Est autem substantia (aa) universalis (bb) generalis erg.
5 Ita (1) ex sola Petri notione (2) in... conceptu L
8 quia (1) indefinitum
9 f. potest. (1) Substantia est vel singularis vel (a) universalis (b) generalis
2 de (1) ipso praedicari possunt (2) eodem L
substantiae intelligit (2) singularis... intelligeret L
6 in (1) circuli conceptu (2) circulari erg. L
manet (2) non... concipitur L
concipitur quidem sed indefinite seu cum concipitur aliqua substantia singularis (aaaa) indefin (bbbb) non satis
definita. Ita cum dico aurum, (aaaaa) intelligitur (bbbbb) intelligo aliquam substantiam singularem corporum
nobis notorum gravissimam. C (bbb) concipitur quidem, sed non speciatim distinguitur unde est vel
particularis, vel universalis. Ita cum dico aurum intelligo vel hoc vel aliquod vel omne aurum, (aaaa) si aliquod
intelligo aliquam, (bbbb) hoc est hanc vel aliquam vel omnem substantiam nobis notarum gravissimam. Unde
patet universale esse substantiam quia singulare includit (2) Substantia L
12 praedicetur ; aut si quidem definitum est ut per se praedicetur, saltem id opus
(1) de quibu (2) sua L
14 eorum (1) de quibus dicitur. Utique enim de. Ita L
habet demonstratione gestr.
essentia hominis (2) singularium L
19 distingueretur. (1) Verum quidem est de Deo non per accidens sed
per se dici quod sit Omnipotens, sed hoc debet demonstrari gestr. nec de ulla re dici posse per accidens (2)
20 dicitur (1) per acciden (2) nisi L
19 inquies (1) ter (2) omnipotens (3) omnipotentia erg. L
20 dici (1) de (2) nisi L
omnipotentem fecit. Propositio autem: hic Homo est omnipotens, utique est vera per
Ens est aut reale aut apparens,
Reale ut sol, imaginarium ut parhelius vel iris aliave phaenomena.
Omnis Res est aut Ens per se, aut Ens per Accidens; Ens per se quod revera unum est, ut
Homo, Animal, Ens per Accidens, quod et dicitur Ens per aggregationem, ut multitudo
hominum, strues lignorum; Machina.
Si animalia sunt Machinae, si corpora carent forma substantiali, erunt Entia per
Accidens, imo tandem ostendi potest posito corpus omne esse Ens per accidens,
corpus fore rem imaginariam seu phaenomenon ad instar iridis.
Res omnis est aut perfecta seu absoluta quae dicitur Deus, aut limitata quae dicitur
Hinc patet Deum ex ipsa definitione sua esse terminum completum seu substantiam
singularem adeoque esse unicum.
