Cum materia homogenea et continua sit, nulloque vacuo interrupta, figurae in ea
actuales non oriuntur nisi per motum. Proximum a figura est, ut firmitas explicetur, seu
partium cohaesio quaedam, quae petenda est a motu conspirante, simplex enim quies aut
nullam dabit firmitatem, aut infinitam, quanquam explicari non possit, quomodo firmitas 20
a quiete.Motus autem conspirans firmitatem producens, non tantum debet esse
communis, hoc enim ad connexionem non sufficit, sed qui separationi resistat, quod
quomodo concipi possit mox dicetur.
1 habendam. (1) Aequalis au (2) Et L
17 (1) Nihil in materialibus intelligibile est, quod non a
motu (2) Ut materialia intelligibiliter explicentur (a) a motu incipiendum est (b) varietas in ipsis a motu petenda
est, quoniam in continuo et pleno, et homog (3) Cum L
22 communis, (1) sed et (2) et ta (3) hoc L
nisi (2) conspirans (a) b (b) non (c) 〈tantu〉 (d) firmitatem L
3 f. celeritatis (1) seu spatii, in (2) in L
19 quaedam, (1) tunc (2) quae L
7 f. seu tale spatium erg. L
Equidem motus in se rediens, vorticis in modum supponi potest, sed cum talia
recedere conentur per tangentem, nisi quid impediat, videndum quod impedimentum
concipi possit. Nam si alio vortice vorticem circumdes non tollitur, sed transfertur
Simplicissimum reperio, ut ponamus in materia massas dispersas
veluti totidem nubes in ae¨re concitatas in motum. Etsi enim non
differant densitate a reliquo differunt tamen, quod reliquam materiam
his nubibus interspersam, concipimus ut quiescentem. Unaquaeque
autem massa motu recto [procedens] materiam ambientem concitabit in
vorticem, dum anterior cedens tendit in orbem ad replendum locum a
corpore relictum. Ita simul habemus vorticis polos, axem, et velut meridianos, etsi vere
circularis sive sphaericus non esse ponatur. Penetrabit autem in ipsam massam, eamque
partim perforabit, partim relinquet, et corpus magneticum formabit. Massa enim ipsa non
aequabiliter ubique se habet, sed ex minoribus massulis constat.
Plures magnetes concurrentes sese ita disponent, ut motus quam minimum turbent,
itaque vel sese attrahent vel repellent vel etiam ad directionem mutandam disponent.
Atque hinc firmitatem aliquam in corporibus oriri patet dum attrahunt sese
Orietur et Elastica quaedam vis, dum demota ex statu apto, vi motus libertatem
pristinam in materia dudum aptata recuperare adeoque materiam in priorem statum
restituere nitentis.
Firmitate primitiva explicata, jam facilius intelliguntur derivatae qualis ea est quam
pressio facit ambientis, ut in tabulis sibi impositis, vel polyedris per plures hedras sibi
adaptatis quae ob pressionem ambientis, non facile in locum desertum subingredientis,
5 Simplicissimum (1) ergo (2) reperio, L
2 impediat, (1) non (2) non apparet quid impediat dissipationem, nisi (a) aliud (b) principium (3) nisi
5 ponamus (1) materiam dividi in
5 f. dispersas (1) in media (2) concitari in (3) veluti L
9 procediens L ändert Hrsg.
12 f. eamque (1) perforabit, (2) partim perforabit, partim (a) formabit (b)
13–15 formabit. (1) Materia (2) Massa (a) 〈 – 〉 (b) homogeneo (c) enim... habet, (aa) ex
str. Hrsg. videndum L
partes (a) m (b) magnitudine (2) in L
per circulum (2) in L
(bb) sed... constat. erg. (aaa) Vel (bbb) Si (ccc) Plures L
primum est: (2) hinc L
20 recuperare (1) nitentis (2) adeoque L
(c) vis (3) Ex sola (4) Caeterum (5) Firmitate (a) jam (b) primitiva L
facit (b) facile (2) adeoque (a) vel (b) separationi renitentis, (aa) sub (bb) atque L
19 f. libertatem (1) recuperare nitentis (2) jam (3) pristinam erg.
in materia (a) adapt (b)
17 f. sese (1) magnetes, id est (2) magnetica L
23 in (1) duabus (2) tabulis L
10 anterior (1) r (2) cedens L
24 quae (1) sine (2) ob L
15 sese (1) at (2) ita L
19 Elastica (1) vis (2)
adeoque separationi renitentis, atque etiam, si separatio facta sit, sed non sufficiens ad
subintrationem ambientis crassioris; recontrudentis, ubi aliqua elastica vis rursus apparet.
Sed hic modus jam supponit firmitatem tabularum seu polyedrorum.
Hinc etiam intelligitur omnem firmitatem cum vi Elastica conjunctam esse, nam
omnis firmitas originarie est ab attractione, quae ut firmitatem tuetur, ita restituit, nisi
cum nimia separatio facta est, vorticum enim magneticorum actio non agit notabiliter in
id quod notabiliter distat.
Et aliunde leges naturae a me propositae docent, omne durum esse Elasticum;
ostensum etiam est a me in Phoranomicis ex alio principio, necessario in firmitate esse
attractionem, alias vis non conservaretur semper, videantur quae Florentiae elaboravi.
Porro omnis magnes attractorius est, magnetum quorundam vicinorum, semper
enim aliqui sic facile disponi possunt ut motu conspirent, licet alii quoque adsint qui
dissentiunt, et repelluntur, eoque magis horum repulsa caeterorum attractionem auget.
Et rursus in omni vortice majore minores massae absorptae comminuuntur, parsque
subtilior abrasa ejicitur, in universum enim nititur materia ad dissipationem nisi
necessitate quadam contineatur. Itaque in omnibus vorticibus perpetua est explosio
materiae tenuis, seu rarae, et attractio crassae.
Quin imo explosio est materiae proportionalis, in eodem gradu subtilitatis. Gradus
enim gradus constituendi sunt, systematum ut apud nos concipi potest duplicem esse
materiam crassam et tenuem et hanc prioris comparatione censeri carentem firmitate, etsi 20
2 aliqua (1) vi (2) elastica L
6 est, (1) ubi vortices (2)
vorticum enim (a) axi (b) actio non agit (c) magneticorum L
10 f. elaboravi (1) Caeterum omnis vortices hoc jam ut in eo cominuatur materia (2) Porro L
vortex (a) et ma (b) magnes erg. attractorius est, (aa) massarum vicinarum, quia semper aliquae 〈fac〉 (bb)
12 licet (1) alii ho (2) alii str.
corporum (cc) vorti (dd) ma (ee) magnetum L
14 f. parsque (1) earum (2) subtilior L
15 ejicitur, (1) et (2) in L
20 firmitate, (1) et 〈 – 〉 (2) et str. Hrsg. etsi L
19 concipi (1) possunt ea qu (2) potest L
21 constet. (1) At erit proportionalis mat (2) Attractio L
13 repulsa (1) caeteros admovet (2) caeterorum L
18 subtilitatis. (1) Sunt (2) Horum (3) Gradus L
15 enim (1) disperg (2) 〈 – 〉 (3) nititur L
6 agit (1) in (2) notabiliter L
18 in (1) massa (2) eo (3)
12 aliqui (1) q (2) sic L
8 Vgl. Dynamica: de potentia et legibus naturae corporeae tentamen scientiae novae, LH XXXV 11,
Phoranomus seu de potentia et legibus naturae, LH XXXV 9, 1 Bl. 1–54.
Attractio igitur partium crassarum ejusdem systematis erit densitati materiae crassae
systematis, proportionalis, quia quaevis pars perpetuas facit explosiones, impulsus autem
omnes velut radii propagantur in infinitum etsi sint disgregati in ratione duplicata
reciproca distantiarum seu reciproce ut superficies sphaericae.
Mirum non est quamvis partem materiae agere in quamvis distantiam, quia omnis
motus in quamvis distantiam propagatur, cum omnia sint plena. Sed hoc intelligendum,
quaevis pars materiae tantum partes consystematicas attrahit, alioqui si quaevis pars
materiae aequaliter quamlibet attraheret discrimine solum pro ratione distantiarum
variato, se mutuo tollerent attractiones.
incomparabiliter minora, non absolute, sed ad sensum, uti ad sensum gravium directiones
apud nos sunt parallelae, potest esse aliquod systema majus, in quo totus globus terrae sit
instar atomi, seu non majoris valoris quam particula elementaris radiorum lucis.
In quovis corpore multa insunt animalia, cum ob divisionem rerum in infinitum
quodlibet corpusculum instar sylvae aut piscinae considerari possit, ubi ingentes ani-
malium greges. Etsi eorum nulla fortasse in illo systemate ratio habeatur. Et cum tempus
quoque divisibile in infinitum sit, durationisque sensus a varietate pendeat, minutum
apud nos potest illis animalculis esse instar 6 mille annorum. Sed in majore systemate
possunt momentanea videri, quae nobis diuturna sunt. Si animae transferuntur in majus
systema parum illis durabunt periodi restitutionis.
2 proportionalis (1) et (2) quia (a) quaeq (b) quaevis (aa) part (bb) pars L
6 f. intelligendum, (1) om (2) quaevis L
11 gravium (1) conatus (2) directiones L
12 f. terrae (1) est
13 particula (1) lucis (2) radii lucis (3) 〈cor〉 (4) elementaris L
14 multa (1) org (2) insunt L
10 In (1) partib (2)
13 f. lucis. (1) Ubi
15 quodlibet (1) corpus (2) corpusculum L
15 instar (1) horti (2) sylvae L
4 seu (1) ut superficie (2) reciproce L
(2) Omnia corpora componuntur (3) Ubique (4) In L
15 f. animalium (1) 〈ag〉 (2) greges. L
(1) Vicissi (2) Sed L
19 nobis (1) long (2) diuturna L
16 Et (1) si (2) cum L
18 animalculis erg. L
20 durabunt (1) tempora quae supersunt (2)
C 2. PHILOSOPHIA NATURALIS
EXCERPTA ET NOTAE MARGINALES
LiH Marginalie in B. DE FONTENELLE, Entretiens sur la pluralité des mondes, Paris 1687:
Auszug: LH I 3, 8d Bl. 5. 1 Bl. 16o. 1 3/4 S.
Les Tourbillons dont nous voyons les Soleils, touchent le Tourbillon où nous
celà n’est point necessaire
Je vois des endroits où l’auteur des entretiens de la pluralité des Mondes n’a pas
assez consideré ce qu’il dit.Par exemple pag. 84 il dit que les etoiles fixes paroissent plus
petites aux habitans de Mercure qu’à nous, et qu’ils en reçoivent bien peu de lumiere, ou
peutestre point du tout. Sans doute qu’il s’est imaginé cela à cause de leur eloignement. 20
Mais c’est une erreur, la distance d’icy à Mercure ne fait rien, puisque le double de la
distance de la terre au soleil n’opere rien et que nous remarquons aucune difference aux
estoiles fixes de quel costé du Soleil que nous nous trouvions.
Il s’imagine aussi que nous ne voyons que les estoiles fixes dont les tourbillons
touchent le nostre. Si cela estoit les habitans d’un autre tourbillon verroient tres peu
d’estoiles fixes, et il leur paroistroit un grand vuide du costé du nostre.
17 des (1) dialo (2) entretiens L
19 nous, (1) ne considerant pas que (a) les (b)
25 touchent (1) nostre terre. (2) le nostre. L
17 B. DE FONTENELLE, Entretiens sur la Pluralité des Mondes. Par l’Autheur des Dialogues des morts,
24 a.a.O., Entretiens,
18 a.a.O., Entretiens, quatrième soir.
Paris 1686 u.ö.; Amsterdam 1687 [Marg.].
