3 mihi, sed gestr. me L
detur substantia (2) dentur substantiae (a) extensae (b) multae (c) divisibiles L
2 satis (1) intel (2) judicari (3) intelligi L
3 et (1) nihil est (2) me L
2 f. intelligo (1) mul (2) alios L
6 me, (1) quod (2) quot erg. L
Ante omnia IDEAE nomine intelligimus aliquid, quodinmentenostraest,
vestigia ergo impressa cerebro non sunt ideae, pro certo enim sumo Mentem aliud esse
quam cerebrum aut subtiliorem substantiae cerebri partem.
Multa autem sunt in mente nostra, exempli causa, cogitationes, perceptiones,
affectus, quae agnoscimus non esse ideas, etsi sine ideis non fiant. Idea enim nobis non
inquodamcogitandiactu,
dicimur, etsi de ea non cogitemus, modo data occasione de ea cogitare possimus.
Est tamen et in hoc difficultas quaedam, habemus enim facultatem remotam
cogitandi de omnibus, etiam quorum ideas forte non habemus, quia facultatem habemus
eas recipiendi. Idea ergo postulat propinquamquandamcogitandidere
facultatem, sivefacilitatem.
sedfacultateconsistit, et ideam rei habere
Sed ne hoc quidem sufficit, nam qui methodum habet quam si sequatur ad rem
pervenire possit, non ideo habet ejus ideam. Ut si ordine enumerem Coni sectiones,
certum est me venturum in cognitionem Hyperbolarum oppositarum, quamvis nondum
earum ideam habeam. Necesse est ergo esse aliquid in me, quodnontantumadrem
ducat, sedetiameamexprimat.
Exprimere aliquam rem dicitur illud in quo habentur habitudines, quae
habitudinibus rei exprimendae respondent. Sed eae expressiones variae sunt; exempli
causa modulus Machinae exprimit machinam ipsam, scenographica rei in plano
delineatio exprimit solidum, oratio exprimit cogitationes et veritates; characteres
exprimunt numeros, aequatio Algebraica exprimit circulum aliamve figuram: et, quod
expressionibus istis commune est, ex sola contemplatione habitudinum exprimentis,
possumus venire in cognitionem proprietatum respondentium rei exprimendae. Unde
patet non esse necessarium ut id quod exprimit simile sit rei expressae, modo
habitudinum quaedam analogia servetur.
1 (1) Quaestionem (2) Quaestionem de idearum in nobis origine vel non satis intelligo, vel ita
interpretor, ut quaeratur quomodo in rerum cognitionem perveniamus. Exempli causa, unde nobis divinae
naturae suspicio venerit, unde cogitandi de circulo occasio (3) De Idearum origine. (a) Ideam voco aliquid in
nobis, quod alterius rei naturam (aa) exprimit. Exprimere (bb) nobis cogitantibus exprimit. Exprimere autem
voco (b) Ut de idearum origine quaeramus, investigandum prius est, quid Ideam appellamus. (4) Quid sit
9 facultatem quandam gestr. remotam L
nostra (2) cogitare L
13 qui (1) propinquam habet fa (2) methodum L
17 f. exprimat. (1) Possunt autem v (2) Variae autem
sunt rerum expressiones, exempli gratia natura Circuli exprimitur per quandam aequationem algebraicam (3)
9 quaedam, (1) possu (2) habemus L
3 ideae, (1) nisi quis putet (2) pro L
2 omnia autem str. Hrsg. IDEAE L
Patet etiam expressiones alias fundamentum habere in natura, alias vero saltem ex
parte fundari in arbitrio ut sunt expressiones quae fiunt per voces aut characteres. Quae
in natura fundantur, eae vel similitudinem aliquam postulant, qualis est inter circulum
magnum et parvum, vel inter regionem et regionis tabulam geographicam; vel certe
connexionem qualis est inter circulum et ellipsin quae eum optice repraesentat, quodlibet
enim punctum ellipseos secundum certam quandam legem alicui puncto circuli
respondet. Imo circulus per aliam figuram similiorem in tali casu male repraesentaretur.
Similiter omnis effectus integer, repraesentat causam plenam, possum enim semper ex
cognitione talis effectus devenire in cognitionem suae causae. Ita facta cujusque
repraesentant ejus animum, et Mundus ipse quodammodo repraesentat Deum; fieri etiam 10
potest ut ea sese mutuo exprimant quae oriuntur ab eadem causa, exempli causa gestus et
sermo. Ita surdi quidam loquentes non ex sono, sed ex motu oris intelligunt.
Ideam itaque rerum in nobis esse, nihil aliud est, quam Deum autorem pariter et
rerum et mentis eam menti facultatem cogitandi impressisse, ut ex suis operationibus ea
ducere possit quae perfecte respondeant his quae sequuntur ex rebus. Etsi itaque idea
circuli non sit circulo similis, tamen ex ea veritates duci possunt, quas in vero circulo
experientia haud dubie esset confirmatura.
1 vero (1) partim (2) saltem L
6 ellipseos certo gestr. secundum L
fieri etia (2) ; fieri L
(2) ex suis (a) perce (b) operationibus ea (aa) dari (bb) ducere L
10 Deum (1). Hoc itaque modo puto ideas nostras gestr. nobis repraesentare res ipsas,
12 Ita (1) m (2) surdi quidam (a) homin (b) alios ex (c) id ex gesti (d) loquentes (aa)
12 ex (1) motu labiorum (2) gestu (3) motu (a) labiorum (b) oris L
13 f. autorem (1) cor (2) pariter et (a) rerum et mentis nostrae, (b) rerum L
3 est exempli causa gestr.
8 effectus (1) repraesentat (2) integer, L
16 possunt, (1) quae (2) quas L
