Controversiae quemadmodum civiles, ita et sacrae vel ad judicium vel ad causam
pertinent, sive ut vulgo loquuntur vel ad Processum judiciarium, vel ad Merita causae.
Controversiae quae ad Judicium ipsum pertinent, nonnunquam generales,
praejudiciales, liminares dicuntur. Est autem judiciumstatushominum
rationibuscertantiumsubexitussiveconclusionisspe. Spes autem
victoriae a certo quodam signo visibili ac nullis disputationibus subjecto pendere debet.
Quale est sententia judicis, persuasio ipsius adversarii, evidentia rationis.
Caetera enim signa pleraque novarum saepe difficultatum feracia sunt. Judex si quid
in sententia sua sit ambiguitatis aut obscuritatis, tollere poterit explicando. Fateor tamen
nullo judice opus fore, si duo litigantes in certam quandam disputandi formam
consentirent, eamque accurate observarent, ita enim sponte naturae veritas vel certe
probabilitas alterutrius opinionis se detegeret, etprojudiceessetratioipsa.
Opponitur judicium Bello, quod est status hominum per vim certantium, ubi nihil
attinet adjicere exitus spem, cum in ipsa hujus certaminis natura contineatur, provalente
utique potentiore aut feliciore: at vero non omnis status per rationes certantium judicium
est, saepe enim abest spes exitus utroque sententiam ad extremum tuente, auditoribusque
suspensis.
Qui rationibus certant vicisse videbuntur, ubi scopum assecuti erunt, scopus autem
est persuadere. Nam qui sorte, qui monomachia, qui purgatione quam vocant, sive
probatione per ignem aut aquam, denique qui tormentis vincit, is non ideo innocentiam
causae. Illae generales sunt magis, hae speciales, illae saepe praejudiciales Controversiae
est sors, probatio per ignem aut aquam (+ ex veterum more aliquid ex barbarie retinente +) certamen
singulare, sententia judicis,
omnibus istis victoriae signis illud perfectissimum est, quod seipsum explicare potest, ac proinde qualis est
est , vel evidentia veritatis, vel
sententia judicis. irrtüml. nicht
persuadere, idque
Evidentia rationis; sententia judicis sapientis et probi, Ex, vel str. Hrsg. persuadere, vel aliud praemium auferre
sententia... rationis L. Nam
H. GROTIUS, De jure belli ac pacis, Amsterdam 1642, I, 1 § 2.
suam aut adversarii culpam persuadet, aufert tamen praemium, impunitatem scilicet aut
rem de qua agitur.
[1. Hälfte 1677 (?)]
