Dialoguesurlanaturedestroisvertusdivines : Foy, Esperanceet
Charit é ; traduitdel ’ AllemandduP. Spee, misaudevantdesonlivre
destroisvertusdivines
PersonneDevote. Je serois bien aise de sçavoir quelles sont les vertus
principales.
Dialogue des sur lestrois l a... troisL
l ’ Allemand d ’ un
Jesuite des plus sçavans et des plus pieux de son ordre, imprimé avec approbation De
delaprefacede d u... divinesL
Devot PersonneL
l i v r e des t r o i s v e r t u s d i v i n e s : F. VON SPEE, Güldenes Tugend-Buch, Köln 1649, S. VI-
XXXVI.
Confesseur. Ce sont les trois divines Vertus qui nous sont données et infusées
dans le Baptême, sçavoir la foy, l’esperance et la charité ou dilection. 1 Cor. XIII.
Devot. Pourquoy les appelle-t-on vertus divines?
Confesseur. Parce qu’elles s’addressent directement et immediatement à Dieu,
car par la foy je crois en Dieu, par l’esperance j’espere en Dieu, par la charité ou amour,
j’aime Dieu.
D. Qelle est donc la nature de l a Foy ?
C. Par la foy nous croyons fermement qu’il y a un Dieu (Hebr. XI), et qu’il est
veritable dans sa parole, et ne sçauroit tromper ny estre trompé. Et c’est pour cela que
nous approuvons de tout nostre coeur, et tenons immuablement tout ce qu’il nous a
revelé dans les temps du vieux ou nouveau Testament, et tout ce qu’il nous a proposé à
croire par la Sainte Eglise de Jesus Christ, soit qu’il se trouve dans les saintes écritures
ou non. (: Les protestans n’admettent point ces sortes de revelations que Dieu doit avoir
proposé à tous hors de l’écriture. :) Sans la foy (Eph. V) nous sommes dans les tenebres,
et ne connoissons de Dieu que bien peu. Mais quand la foy éclaire le coeur (1. Petr. I),
nous nous trouvons en plein jour, et voyons d’abord que Dieu est le Seigneur tout
puissant, eternel, incomprehensible, et sçachant toutes choses: qu’il a creé le ciel et la
terre; qu’il y a en luy une Trinité de Personnes, et Unité de Nature (1. Johan. V) et
quoyque nous ne le puissions point comprendre, nous ne laissons pas de croire que c’est
la pure verité, et que le contraire ne sçauroit estre, puisque Dieu l’a revelé ainsi.
D. Quelle est la nature de l ’ Esperance ?
C. Par l’esperance nous desirons Dieu comme nostre bien, nous l’attendons et
souspirons aprés luy (Ps. XLI); nous esperons de luy toute sorte de biens, nous fondons
sur luy nos desseins, nous nous confions à luy, nous pensons jour et nuit à luy, nous
sommes tousjours en inquietude (S. August. livr. I. Confess. ch. 1.) jusqu’à ce que nous
le pouvons posseder et reposer en luy. Nous trouvons point de goust dans toutes les
choses de la terre au prix de ce que nous trouvons en Dieu; tous nos sens, tout nostre
Esprit est dressé à luy comme un arc bandé est dressé au but, il est nostre tresor et nostre
(: Les... Dieu ait proposé à... l’écriture. :)
et connoissons voyons
pure verité et qu’il n’en sçauroit est et
Dieu; toute nostre attention tous
nos esperances, desseins,
ne voulons voir, ouir, toucher, aimer, embrasser autre chose que ce Dieu, si bon, si beau,
si aimable, si pretieux sur toutes choses, dans lequel toutes les douceurs et delices, toute
la joye, et tout le contentement imaginable se trouve ramassé. Nous desirons le plaisir, en
Dieu se trouve tout plaisir. Nous desirons la joye, en Dieu se trouve une joye durable.
Nous desirons la beauté, en Dieu se trouve toute la veritable beauté. Ô Dieu, ô Dieu, mon 5
Dieu et mon tout, qui pourroit ne vous pas desirer, ô fontaine de tout bien! Et c’est là la
nature de l’Esperance.
D. Quelle est la nature del ’ Amour ?
C. En vertu de l’amour ou de la dilection de Dieu nous avons une veritable
bienveuillance pour luy, et luy souhaittons (: pour ainsi dire :) tout bien par un panchant 10
sincere de nostre coeur. Nous nous rejouissons de sa souveraine felicité, et de ce qu’il est
un tel Seigneur et Dieu. Nous serions bien aises que toutes les creatures l’aimassent et le
louassent. Quand cela arrive, nous triomphons, le coeur nous tressaillit de joye, et nous
sommes les plus contents du monde. Nous faisons de tout nostre coeur tout ce que nous
pouvons faire pour l’amour de luy, et tout ce que nous croyons estre conforme à sa
volonté (Jean XIV). C’est pourquoy nous faisons volontiers ce qu’il a commandé, et
nous evitons avec soin tout ce qu’il a defendu, à fin que rien n’arrive qui luy puisse
deplaire (: pour parler humainement :), mais plustost tout ce qu’il desire. Nous
souhaittons et desirons rien plus que son contentement, et s’il arrive quelque chose qui
luy soit contraire par nos pechés, ou ceux d’autruy, nous sommes en tristesse et ne
sçaurions reposer, jusqu’à ce qu’il soit satisfait, et que le mal soit redressé. Nous
voudrions à force de bienveuillance luy pouvoir nous donner entierement et
parfaitement, le mieux qu’il est possible, et luy incorporer, pour ainsi dire, nous-mêmes
et toutes les creatures, à fin que rien ne manque, et que tout luy soit prest pour son
service, et bon plaisir (: et attaché à luy moralement, comme tout luy est déja attaché et 25
sousmis physiquement :). Et nous souhaittons toutes ces choses, non pas à cause des
bienfaits dont il nous a comblés (quoyque ils servent aussi à nous porter d’avantage à cet
amour) mais quand mêmes nous ne pensons pas à ces bienfaits, nous l’aimons à cause de
l’eminente perfection de son essence, parcequ’il est un Dieu si grand et si excellent, et si
digne d’amour. Enfin nous l’aimons pour luy même à cause de sa bonté, c’est à dire à
cause de sa perfection souveraine et generale, à fin qu’on ne s’imagine que c’est le seul
attribut de la bonté prise
trouve toute la joye. L une... trouve l 1, l 2
C. Par l’amour ou dilection En...
Dieu
bienveuillance
physiquement :)
tressaillit à force de
(: pour parler humainement :)
à...
parfaitement, omni meliore modo le... possible
(: et attaché...
32–S. 2520.1 bonté en particuliere prise... particulier
au sens particulier, qu’on entende icy. Mais vous comprendrés mieux par la suite la
nature de l’esperance et de l’amour, car si vous vous donnés un peu de patience je vous
apprendray unbeausecret, que vous n’auriés peutestre jamais sçû sans cela toute
vostre vie, et que bien peu de personnes devotes sçavent assez, même de ceux qui se
croyent bien versés dans les matieres spirituelles.
D. Quelle utilité tirons-nous de ces trois Vertus Divines?
C. Nous en tirons une utilité qui est tres grande. Car toutes les fois que nous
exerçons un acte de quelqu’une de ces vertus, nous meritons (: sommes en estat d’obtenir
:) une grace sanctifiante toute nouvelle, dont la nature est tres pretieuse.
D. Quel est donc le prix de cette Grace?
C. Si (: pour parler encor humainement :) le ciel et la terre, et la mer estoient
changés en or et pierreries pretieuses, tout ce tresor ne vaudroit pas une seule petite
goutte de cette grace.
D. Mais quand nous sommes dans le peché, pouvons nous meriter (: obtenir :)
l’épanchement de cette grace?
C. Les Actes de foy et d’esperance exercés par un pecheur ne meritent (: obtiennent
:) rien, car qui est assujetti au peché, est ennemy de Dieu, et l’oeuvre d’un ennemy ne
sçauroit plaire, quant à la personne qui l’opere, comme il sera mieux expliqué. Mais ce
qui n’est pas agreable, ne sçauroit meriter (: ny attirer [:)] du bien comme une suite
naturelle.
D. Si cela est, je voy bien que tous ces beaux dogmes ne sont que pour les justes, et
nullement pour les pecheurs qui sont tombés. Et quand je serois tombé quelque jour dans
un peché mortel, il me faudroit quitter les exercices de pieté, puisque les actes de ces
vertus me seroient inutiles.
C. Ce n’est pas ainsi mon cher, que vous le deuvés prendre. Et voici deux points
que vous devés bien considerer: premierement quoyque les oeuvres d’un pecheur
soyent mortes et n’ayent point la dignité de meriter (: ou d’attirer :) la grace comme leur
suite; Dieu par une pure liberalité et bonté surabondante ne laisse pas de se servir de
l’occasion de ces actes, pour aider le pecheur à sortir de l’estat où il se trouve.
Secondement il y
vous entendrés comprendrés
si... patience
C. Elle Nous... qui
recevoir (+ par un effect du merite de Jesus Christ que Dieu a attaché gracieusement à cet acte +) et nous
recevons effectivement et (: sommes en estat :) de recevoir de nouveau meritons... d’obtenir
:) l 1, l 2
je...
que
Et voila
voici l 1, l 2
beaux preceptes dogmes
quoyque ces L, l 1 les l 2
(: obtenir :)... de
(: ny... naturelle
actes des de ces
encor
croyent
sans cela
nous recevons meritons de
a certaines oeuvres de pieté, sçavoir celles de la dilection ou de la troisième vertu Divine,
lesquelles estant exercées, c’est par cela même que l’homme se trouve transferé de l’estat
de pecheur à celuy de juste. Ainsi ny le juste ny le pecheur ne doit negliger les exercices
de pieté.
D. Il y a donc bien de la difference entre ces trois vertus divines, à ce que je vois.
C. Asseurement. Car 1) la foy consiste principalement dans l’entendement, et
l’amour et l’esperance dans la volonté. (: Les protestans mettent encor la foy dans la
volonté, et par consequent ils luy attribuent des effects que l’auteur icy n’attribue qu’à la
dilection. :) 2) On ne sçauroit avoir l’esperance et la dilection, sans avoir preallablement
la foy; et on ne sçauroit avoir la dilection, sans avoir la foy et l’esperance, mais on peut 10
avoir la foy sans l’esperance, et la dilection et la foy et l’esperance sans la dilection. 3)
Un pecheur peut retenir la foy sans l’esperance et sans la dilection et l’esperance aussi
sans la dilection; mais sans foy il n’y a point d’esperance, et quand l’esperance est
perdue, la dilection l’est aussi. Car on a offensé Dieu par un peché mortel d’infidelité ou
de desespoir, mais tout peché mortel est directement contraire à l’amour de Dieu. Qui
offense grievement n’aime point, et par consequent qui peche mortellement perd
l’amour. 4) Quand un pecheur exerce la foy et l’esperance il n’en est pas justifié,
quoyque cela serve en quelque façon à faciliter sa conversion (Proverb. VIII, 1. Pet. IV),
comme il a esté dit cy dessus. Mais quand on exerce un acte d’amour, c’est par là qu’on
est incontinent justifié et comme ressuscité (: cela ne se doit entendre qu’en vertu de la 20
grace ou benignité de Dieu que Jesus Christ nous a obtenüe :), de sorte que les oeuvres
de la dilection surpassent toutes les autres, et que nous devons prier Dieu jour et nuit, de
nous remplir le coeur de son amour. Car quand vous fussiés chargé des pechés de toute la
terre, et même des pechés de tous les damnés et de tous les demons, depuis le
commencement du monde jusqu’à cette heure, et que l’esprit ou la grace de Dieu tombast 25
sur vous dans ce moment, en sorte qu’il s’allumât dans vostre coeur le feu de l’amour de
Dieu, jusqu’à vous faire exercer un acte de cet amour de Dieu sur toutes choses; suivant
la description que nous en avons donnée cy-dessus, par exemple si vous commenciés
vous rejouir du fonds de vostre coeur, que Dieu nostre Seigneur est un tel Dieu, que vous
luy souhaittiés, pour ainsi dire, sa divinité et sa gloire de tout vostre coeur, et seriés bien 30
aise de voir
(: Les... dilection. :)
et la foy... dilection vom Schreiber ausgelassen l 1
dilection, mais quand la foy et L sans... quand l 1, l 2
charité l’esperance
(: cela... obtenüe :)
preallablement... sans avoir vom Schreiber ausgelassen l 1
foy et l’esperance apres avoir perdu la
et la
4) Quoyque Quand
de tous les homm toute
toutes les creatures sauter de joye et louer ce Dieu glorieux, en ce cas, je dis, et les
docteurs l’enseignent (Gabriel, Vega, Navar.) que par ce seul amour vous seriés
incontinent justifié, et que tous vos pechés vous seroient pardonnés (: cela se doit
entendre par Jesus Christ nostre redemteur, comme on vient de marquer :), quand mêmes
vous n’en auriés encor fait aucune confession. Vous seriés neantmoins obligé de les
decouvrir au prestre en son temps. Et si en exerçant cet amour vous vous souveniés de
vos pechés, vous ne sçauriés manquer d’en avoir beaucoup de deplaisir et de vous en
repentir. Mais s’il arrivoit que vous n’y songeassiés point alors, vous ne laisseriés pas
d’en estre absous et entierement quitté par ce seul acte d’amour, parce qu’il contient en
luy virtuellement la detestation du peché.
D. Mon Dieu qu’entends-je? Est-il possible, que tous les pechés puissent estre si
promtement abolis par un tel amour? Qui voudroit donc ne pas aimer un Dieu si
debonnaire, et si gracieux qui se laisse toucher si aisement et pardonne si facilement (:
surtout un Dieu rempli de tant d’autres perfections, et qu’il est si aisé d’aimer :). Ô Dieu,
ô mon Seigneur et Dieu, quand j’y pense, il semble que le coeur se remue en moy, à
force de joye, dans la contemplation de vos grandeurs et excellences infinies (Ps.
LXXXIII). La seule perfection de vostre nature suffit à vous faire aimer de toutes les
creatures. Et il semble que tous les anges et tous les hommes deuvroient joindre leur voix
et leurs esprits pour celebrer vos louanges.
C. Fort bien, et c’est ainsi que tous les enfans de Dieu doivent estre animés. Mais
dites-moy la verité, parlés-vous maintenant du fonds de vostre coeur, et sentés-vous une
joye interieure de ce que Dieu possede tant de gloire, et luy souhaittés-vous, pour ainsi
dire, tous ses biens et toute sa grandeur?
D. Asseurement, je le sens dans mon coeur, et il me semble que rien ne me sçauroit
estre plus agreable, que de voir tout le monde de concert, s’empresser à l’aimer, et à le
louer. Je luy souhaitte et luy desire tout son bien de tout mon coeur. Que maudit soit, qui
n’est pas animé de même, et que maudits soyent mes pechés qui l’ont offensé! Ô si
j’avois tousjours vécu suivant sa volonté, que j’en aurois maintenant de la joye, et j’ay
d’autant plus de douleur que le contraire est arrivé.
C. Sçachés donc, mon cher, que si vous parlés suivant ce que vous sentés, vous avés
exercé tout presentement un acte de ce divin amour dont nous venons de parler. Un tel
(: cela s’entend se doit entendre
grandeur
considere vos grandeurs dans ... marquer :)
joye, quand je
(sur toutes les autres choses) u. D.
Gabriel, Vega, Navar.: s. o. N. 4301.
acte justifie le pecheur et vous ne devez point douter que vous ne soyez dés apresent
reconcilié avec Dieu, et que vos pechés ne vous soyent pardonnés, et si vous n’avés pas
esté dans l’estat de peché mortel vous avés neantmoins receu une grace sanctifiante, qui
vous rend plus agreable à Dieu que vous n’estiés, et vous rend plus digne du ciel, et de la
beatitude eternelle (: par l’application du merite du sauveur, qui fait toute la dignité de
nos bonnes actions :).
D. Ô Dieu, que je sens de consolation dans mon coeur! Loué soit Dieu qui m’a fait
trouver cette perle. Je ne changerois pas ce secret que vous venés de m’enseigner contre
tout l’or et toutes les pierreries des Indes. Où sont maintenant les pecheurs? Pourquoy ne
faut-il pas que cette melodie resonne aussi dans leurs oreilles comme elle a frappé les
miennes? Je sçay que le coeur leur fondroit. Ô Dieu, donnés aussi à ceux, ce que vous
m’avés donné (Ps. LXXVI). Ce sera bien maintenant et dés cette heure, que je
commenceray de vous aimer comme il faut, et d’eviter de toutes mes forces dont je suis
redevable à vostre grace, tout ce qui vous est contraire.
C. Vous parlés tres bien, et vous donnés à connoistre que vous m’avés entendu.
D. Je crois d’avoir compris vos enseignemens, et enfin que vous en puissiés juger,
j’en feray une petite recapitulation. Il a esté dit, qu’il y a une grande difference entre les
trois vertus divines. Car par un acte de cette vertu qu’on appelle l’amour, le pecheur est
d’abord justifié, le mort est ressuscité, et le vivant est animé de nouveau par un
epanchement de la grace sanctifiante, qui le rend digne du ciel (: suivant la grace obtenue 20
par Jesus Christ :). Au lieu que par les actes des deux autres vertus, sçavoir de la foy, et
de l’esperance l’homme merite, s’il est juste ou vivant, et reçoit une nouvelle grace, mais
quand il est injuste ou mort, c’est à dire en estat de peché mortel, il demeure mort,
jusqu’à ce que la penitence ou l’amour le ressuscitent.
C. Vous estes justement entré dans ma pensée sur ces vertus.
D. Je trouve cependant encor quelque difficulté touchant la difference qu’il y a entre
leurs natures et proprietés. Et il me semble que l’Esperance de la maniere que vous
l’avés décrite n’est pas fort differente de l’amour. Car l’esperance est aussi un amour
puisqu’elle est un desir de Dieu et des choses divines; or desirer, esperer et attendre,
n’est autre chose qu’aimer.
l’estat d’un L de l 1, l 2
perle.
dignité de nostre vie de... actions
Pour ce Je... ce
qui le fait meriter le ciel (: en le rend digne du ciel (: suivant... par
pensée (+ et vous avés fort bien compris la difference qu’il y a entre les effects des vertus divines
+) sur
la nature de u. l 1, l 2 ces vertus
C. Vostre objection ou remarque est tres importante, et peu de personnes, même de
ceux qui se croyent fort entendus en matieres spirituelles, penetrent jusqu’à ces
considerations. C’est pourquoy j’expliqueray la chose à fonds, et c’est une partie de ce
beausecretspirituel que je vous avois promis d’abord, et que vous ne trouverés pas
aisement dans beaucoup d’autres livres de devotion. Il est vray que cecy est un peu
difficile à entendre et plus difficile à expliquer. Je tacheray neantmoins de me rendre
aussi intelligible qu’il me sera possible. Qui m’entendra, aura trouvé un merveilleux
tresor, dont il se rejouira grandement: qui ne l’entendra point aprés y avoir pensé
plusieurs fois, se peut donner patience, car s’il n’y gagne rien, il n’y perdra rien aussi.
Pour vous, mon cher, je ne doute point que vous ne m’entendiés, si vous prenés garde. Je
vous diray donc, qu’il y a deux sortes d’amour, sçavoir l’amour de concupiscence, et
l’amour de bienveuillance ou amitié. (S. Thom. 2.2 q. 23 art. 1.) L ’ Amour d u des i r
o u del a c o n c u p i s c e n c e se practique quand je desire, souhaitte, ou demande
quelque chose pour moy, que j’embrasse aprés l’acquisition, avec un sentiment d’amour
et d’affection, et m’y plais, comme dans une chose, qui m’est utile, commode, agreable,
bonne, voluptueuse, aimable, delicieuse, plaisante. Par exemple: c’est de cet amour de
concupiscence que j’aime le rafraichissement d’une boisson fraiche et agreable quand
j’ay soif, car j’y trouve du plaisir et des delices. C’est ainsi qu’on aime un beau cheval,
un excellent tableau, une belle maison, des beaux habits, des joyaux de prix et mille
autres choses, que je me souhaitte, et que je desire pour ma satisfaction. C’est encor ainsi
qu’un amant aime sa maistresse, ou accordée; parce qu’elle a beaucoup de graces, qu’elle
est agreable, qu’elle est riche, qu’elle est belle. Où il faut remarquer que lorsque la chose
qu’on desire, et qu’on embrasse d’un amour de concupiscence, n’est pas presente, en
sorte que je ne l’ay pas, et n’en puis point jouir, cet amour ou cette affection que je porte
à cette chose absente, est appellé u n e Esperance o u b i e n u n des i r. Et pour parler
distinctement, il y a quatre actes de la concupiscence: l’amour, qui fait abstraction du
present et de l’absent; le desir quand la chose est absente; l’esperance quand elle est
absente et difficile (: mais considerée comme possible :); enfin la joye ou la fruition,
quand on la possede. Maisl ’ Amour del a B i e n v e u i l l a n c e o u del ’ Amiti é, se
practique envers celuy qu’on aime jusqu’à luy vouloir ou souhaitter du bien. Quand je
souhaitte quelque chose de bon à moy ou à un autre, j’aime d’un amour de
concupiscence la chose que je desire, mais j’aime d’un amour de bienveuillance moy
même ou bien cet autre à qui je la desire. En peu de mots l’amour de la bienveuillance ou
de l’amitié a lieu,
aprés... fois,
quand je veux du bien à quelqu’un non pas superficiellement et legerement, mais du
fonds de mon coeur, avec un penchant tres fort (cum unione affectus, selon S. Thomas
2.2, q. 27, art. 2) qui me rend disposé et promt à luy procurer aussi son bien autant qu’il
est en mon pouvoir. Et c’est ce qui fait l’amour de la bienveuillance.
D. Il me semble que je vous entends, neantmoins je serois bien aise d’avoir plus
d’exemples propres à faire mieux discerner ces deux sortes d’amour.
C. Je suis ravi de voir que vous voulés entendre la chose à fonds. Pour mieux
comprendre la difference de ces deux amours, il est bon de considerer, que l’un est
souvent sans l’autre, bien qu’ils se trouvent aussi souvent joints. Voicy premierement un
exemple où ils se trouvent ensemble. Un amant veritable, aime la personne qui luy est
accordée avec ces deux especes d’amour. Il l’aime d’un amour de concupiscence ou de
desir, car il la desire pour soy comme agreable. Mais il l’aime aussi d’un amour de
bienveuillance, ou d’amitié car il luy veut du bien de tout son coeur, et luy souhaitte et
tache même de luy procurer toute sorte de contentement. Secondement voicy un exemple
d’un amour de concupiscence, tout seul. Un méchant homme aime une fille par
concupiscence, seulement pour jouir de sa beauté et pour en recevoir du plaisir,
quoyqu’il ne luy souhaitte rien de bon et se mette peu en peine du bien ou du mal qui luy
arrive, quand il aura satisfait à sa passion. Il n’y a donc point de bienveuillance ou
d’amitié, non plus que lorsque j’aime quelque viande qui me plaist, une pomme, une
rose, et autres bonnes choses, à qui je ne souhaitte rien, mais que je souhaitte à moy.
Mais voicy en troisième lieu un exemple d’un amour provenant d’une bienveuillance
pure et sans aucun desir interessé. Vous sçavés combien j’ay de la devotion et de l’amour
pour ce grand Prince qui gouverne nostre Empire; je luy veux toute sorte de biens, je
souhaitte de tout mon coeur, que tout luy aille à souhait, que sa gloire et sa grandeur
s’augmentent de jour en jour, et qu’il mette à la raison tous ses ennemis. C’est pourquoy 25
je suis tout joyeux, quand j’apprends ses victoires; j’aime tous ceux qui le servent
fidelement, et je suis triste, quand j’apprends que ses affaires ne vont pas comme elles
deuvroient. Quand on dit du bien de luy, il semble que mon coeur s’ouvre. J’y contribue
volontiers, et voudrois que tout le monde en fist autant. Mais si j’entendois quelqu’un
médire de luy, et vouloir donner quelque atteinte à sa reputation, tout mon sang se
troubleroit et s’eleveroit contre ce médisant. Et cependant il est manifeste que je n’y ay
aucun interest particulier, et que je ne desire rien pour moy des conquestes ou victoires
de ce Prince.
mieux entendre comprendre
bienveuillance sans aucune concupiscence
pure
D. Cette explication est fort instructive, et les exemples bien choisis; mais faisons
en maintenant l’application aux vertus divines.
C. Nous avons dit qu’il y en a trois, la foy, l’esperance et l’amour, qui
s’entresuivent. Car premierement nous apprenons par la foy, qu’il y a un Dieu, qu’il est
un tout-puissant Seigneur, qui a creé tout, qu’il sçait, peut, et contient tout; qu’il y a en
luy toute puissance et vertu, toute gloire et majesté, tous les tresors et richesses, toutes
les delices et beautés, toute la volupté et toute la joye, et mille et mille fois plus de bien
que tous les hommes et tous les anges sçauroient s’imaginer par toute l’eternité. Car il
comprend tout, tout vient de luy, il produit tout, il est tout. D’où vient que S. François
plongé dans cette contemplation, ne fit rien toute une nuit, que de dire continuellement: ô
mon Dieu et mon tout! Et aussitost que nous avons bien compris cela par la foy, l’amour
d’un Dieu si aimable s’ensuit, puisque un si grand bien, et une perfection si souveraine
merite sans doute qu’on l’aime, et qu’on l’aime sur toutes choses. Mais cet amour de
Dieu sur toutes choses a deux degrés, le premier est un amour de concupiscence, par
laquelle nous desirons ardemment de le posseder, et de jouir de luy, comme du souverain
bien, parce que toutes les delices, graces, agrémens, beautés, plaisirs et joies, enfin tout
ce qu’on peut aimer avec desir, se trouve en luy. Le second degré de l’amour de Dieu, est
l’amour de bienveuillance par laquelle nous luy voulons du bien, et cela à cause de
l’excellence de sa nature, qui merite tout le bien concevable. Le premier degré de
l’amour de Dieu sur toutes choses, sçavoir l’amour du desir de Dieu, fait la seconde vertu
divine, qu’on appelle l’esperance parce que nous ne sçaurions assez posseder icy de Dieu
que nous aimons tant, et ainsi nous sommes obligés de l’esperer et de l’attendre. Mais le
second degré d’amour qui est plus noble et plus elevé, et qui vient d’un pur motif de
bienveuillance, est cette troisième vertu divine, qu’on appelle simplement, absolument,
et par excellence, l’amour, par ce qu’elle est plus excellente que l’amour inferieur du
desir. En voilà assez, comme je croy, pour discerner les trois vertus divines, il ne reste
que de mediter là-dessus, et de joindre ensemble tout ce que je viens de dire. Car si vous
l’aurés bien compris une bonne fois, cela vous servira toute vostre vie, et en effect il est
fort digne d’estre sçû; d’autant que plusieurs livres de devotion (à ce que je voy) ne
discernent pas assez ces deux amours, et confondent l’un avec l’autre: apparemment
parce que nous devons porter à Dieu l’un et l’autre amour, et qui a pour luy l’amour
d’amitié, ne manque pas d’avoir aussi celuy de desir. D’où vient qu’on fait souvent un
échange de leurs proprietés et donne à l’un ce qui appartient à l’autre.
compris cecy cela
voulons tout bien
divine, sçavoir l’esperance, mais
le second degré qui est plus elevé, q qu’on
D. Vous m’avés assez fait entendre ces distinctions, ce me semble. Je serois bien
aise cependant, que vous me rendiés encor raison de ce que vous aviés dit cydessus,
sçavoir qu’un pecheur est d’abord quitté de tous ses pechés, par un exercice de la
troisième vertu divine, ou lorsqu’il commence d’aimer Dieu d’un amour de
bienveuillance, et non pas lorsqu’il commence d’aimer Dieu d’un amour de desir, quand 5
mêmes il aimeroit ou desireroit Dieu sur toutes choses.
C. Il ne vous sera pas difficile d’en comprendre la raison maintenant. N’est-il pas
vray, suivant ce que nous avons dit cy dessus, qu’on peut aimer une personne d’un
amour de desir, sans avoir de l’amitié pour elle, et sans luy vouloir du bien? Comme si
quelqu’un aimoit une fille pour jouir de sa beauté, de ses graces et de ses biens, sans luy 10
porter de l’amitié, et sans estre touché de son bonheur, ou de ses adversités, pourveu
qu’il ait son contentement. Croiés-vous que cette fille aimeroit cet homme, si elle
connoissoit le fonds de son coeur, et pensés-vous qu’elle luy voudroit du bien?
D. Elle n’auroit point de sujet d’avoir de l’amitié pour luy, puisque l’amour de cet
homme ne va pas à sa personne, mais à ses biens.
C. Il en est de même à l’égard de Dieu. Si quelqu’un aimoit Dieu d’un amour de
desir, pour estre comblé des plaisirs qui se trouvent en Dieu, sans l’aimer avec un amour
d’amitié, et avec une affection sincere, sans desirer ardemment ce que Dieu veut, et sans
se mettre en peine, si Dieu est offensé, et si ses commandemens sont negligés, pourveu
qu’il jouisse en son particulier des beautés et richesses divines, c’est à dire pourveu qu’il 20
obtienne un jour la beatitude eternelle; cet homme asseurement n’est pas encor du
nombre des vrais amis de Dieu; et Dieu reciproquement ne luy portant point d’amitié,
n’aura garde de luy pardonner ses pechés et le tiendra pour son ennemy, jusqu’à ce qu’il
commence à aimer Dieu, comme un amy aime son amy à qui il veut du bien de tout son
coeur, et qu’il ne veut pas offenser. Mais quand cet homme portera son amour, jusqu’à 25
une veritable amitié Dieu en usera de même suivant ses promesses, et l’aimant
reciproquement luy pardonnera tous ses pechés et le receuvra en grace. Voicy quelques
passages de la Ste Ecriture: J’aime ceux qui m’aiment. Proverb. VIII. L’amour couvre
tous les pechés. Proverb. X. L’amour, ou la charité couvre la multitude des pechés. 1.
Petr. IV. Qui m’aime, sera aimé de mon Pere. Jean XIV. Il luy seront pardonné
beaucoup de pechés parce qu’elle a beaucoup aimé. Luc. VII.
D. Ô la belle chose que l’amour, puisque sa force va jusqu’à justifier un pecheur
sans la confession.
lorsqu’il aime seulement d’un
pensés-vous
C. Il est vray, que cet effect est grand et beau. Mais il ne faut pas oublier, qu’on est
tousjours obligé de confesser ses pechés au prestre en temps et lieu, quoyqu’ils soyent
déja pardonnés. Et cela pour les soûmettre à la puissance spirituelle ordinaire que Jesus
Christ a laissée à son Eglise, à laquelle on ne se peut soustraire sans un nouveau peché
D. Mais n’y a-t-il point d’autre vertu au monde qui ait le même pouvoir?
C. Il n’y en a point, et c’est la seule dilection qui a ce grand privilege (: les
protestans l’attribuent à la foy, parce qu’ils l’entendent vive ou formée :).
D. Cependant je croy d’avoir ouy dire que cette sorte de penitence, et detestation du
Peché qu’on appelle contrition, a la même force.
C. Il est vray. Mais c’est parce que cette même contrition est un acte de ce divin
amour. Pour le vous faire mieux entendre, il est à propos de considerer, que la penitence
peut avoir plusieurs motifs fort differens entre eux. Car elle peut naistre de la troisième
vertu Divine, ou de l’amour de bienveuillance. Mais elle peut naistre aussi de quelques
autres causes, comme de l’amour de la vertu, de la haine du vice, de la crainte de l’enfer,
de l’esperance de la recompense et du ciel, et de plusieurs autres motifs, bons, saints, et
même surnaturels. Ainsi lorsque le repentir ne provient pas du motif de l’amour de
bienveuillance, il ne laisse pas d’estre appellé penitence, mais c’est une penitence
imparfaite, que les docteurs appellent Attrition, qui d’elle même n’efface nullement le
peché mortel, à moins que le sacrement du baptême ou de la confession n’y survienne.
Car ces sacremens portent sans doute avec eux de quoy l’effacer (: par l’infusion d’une
grace, qui contient virtuellement ce qu’il faut pour mettre l’homme dans un estat
d’amitié envers Dieu :). Mais lorsque ma repentance provient du motif de la dilection,
sçavoir lorsque je suis touché de mes pechés et les deteste à cause que la grace de Dieu
me porte à aimer Dieu du fonds de mon coeur avec une sincere bienveuillance et amitié,
qui est directement contraire au peché et ne sçauroit souffrir ce qui deplait à mon Dieu
que j’aime, alors cette penitence est parfaite et s’appelle contrition, qui efface tous les
pechés (: en vertu du merite de Jesus Christ :), parce qu’elle est un effect de la troisième
vertu divine. De sorte que ce que nous avions dit, subsiste encor, sçavoir qu’il n’y a point
d’autre vertu capable de justifier ce pecheur que l’amour d’amitié ou de bienveuillance.
Et même dans le Vieux Testament les hommes n’avoient point d’autre moyen de leur
justification que (: la dilection ou :) la penitence née de cet amour de Dieu. (: Il falloit
tousjours cependant que
Eglise, suivant l’ordination de Jesus Christ à
(: les... formée :)
d’amitié entre Dieu et luy envers Dieu
sauver d’estre justifiés de leur justification que cette (: la dilection ou :) la
moyen de se
la grace que le Messie nous devoit obtenir y entrât. Car si Dieu n’exerçoit pas une
benignité gratieuse envers nous, nostre foy ou dilection ne nous obtiendroit pas la
beatitude qu’il a bien voulu nous promettre en consideration de son fils. :)
quae sunt hodie controversa, libri duo, Genf 1655, mit Bemerkungen: LH I 20 Bl.
112–113. 1 Bog. 2o. 2 1/3 S.
Hegesippus apud Eusebium Hist. Eccles. lib. 3. c. 26. p. 59. edit. Latin. et lib. 3.
cap. 32. p. 30. 6. edit. graec. testatur Ecclesiam virginem intactam et incorruptam usque
ad Trajani tempora permansisse, sed e medio sublatis Apostolis conspirationem erroris
retecto capite in apertum se producere incepisse.
Tertulliani de jejunio liber pro Montano contra Catholicos, quos Psychicorum
nomine contumeliose appellat, scriptus, adeo hodiernis Romanae Ecclesiae theologis
placet, ut Peresius parte 3. de tradit. de jeju. fol. 263. et Turrianus lib. 1. pro Epist. c. 3.
pro catholicis contra haereticos institutam esse censuerint.
Messie devoit impetrer nous devoit obtenir
gratieuse à nostre egard, envers
et Tertulli
nous;
foy ny dilection L, l 1
J. DAILLÉ, a.a.O., lib. I, cap. I, S. 3. – Vgl. EUSEBIUS VON CAESAREA, Historiae ecclesiasticae
libri decem, lat. hrsg. v. J. Christopherson, Löwen 1569, Bl. 59 vo; griech. u. lat. hrsg. v. H. de Valois, Paris
institutam.
Vgl. F. DE TORRES, Adversus Magdeburgenses centuriatores pro canonibus apostolorum et epistolis
decretalibus pontificum apostolicorum, libri quinque, Köln 1573.
J. DAILLÉ, a.a.O., cap. I, S. ; S. 6: disputationem...
Liber Gregorio NeoCaesariensi seu Thaumaturgo inscriptus, cui titulus est ηë καταÁ
µεÂ ρος πιÂστις, id est fides sigillatim exposita, quem Turrianus Jesuita quem Gerardus
Vossius (+ non est Gerhardus Johannes Vossius Batavus, sed alius +) quem Gregorii
ipsius postrema editio (Paris anno 1622, p. 97. ubi vide Voss.) pro genuino et legitimo
ejus foetu obtrudunt, ipsius non esse revera sed haeretici Apollinaris (cujus scripta sub
Catholicorum autorum nomine Eutychiani venditabant) docet singulari libro Leontius,
qui extat Biblioth. PP. Tom. IV. part. 2. pag. 1032.
Liber de Trinitate qui erat Novatiani, ascriptus est Tertulliano; ut ab Hieronymo
accepimus, et simillimam fuisse sortem libri de poenitentia, qui hodie Tertulliano
tribuitur, pene sentio, ait Dallaeus de usu patrum cap. 3. pag. 15.
Cassiodorus lib. de divin. lect. c. 8. init. p. 231 ait: quasdam in XIII Pauli Epistolas
annotationes, subtilissimasquidemetbrevissimassederroristamen
Pelagianivenenoinfectas suo tempore in cunctorum manibus, ita celebres
habitas fuisse, ut eas a S. Gelasio Papa urbis Romae doctissimi viri studio dicerent
fuisse conscriptas. Addit Dallaeus cap. 3. pag. 15 de usu patrum fortasse illas ipsas esse
Pelagii in Paulum annotationes, quae falso sub Hieronymi nomine circumferuntur.
Exemplum fraudis insigne habemus, quod Latinis ante ducentos annos Graeci
Christiani ad suam sedem appellationes sibi vindicantibus his contra nitentibus, Zosimus
et Bonifacius Episcopi Romani, obtrusere Africanis quosdam Canones quasi Concilii
Nicaeni, quibus eas ad se pertinere confirmarent, commoti Afri (haec autem ineunte
seculo [V] acta sunt) illico Constantinopolin Alexandriam et Antiochiam misere, et in
optima incorruptissima atque authentica Concilii Nicaeni exemplaria inquisivere; sed
Canones isti Nicaeni a pontificibus adducti nusquam comparuere, vide Concil. African.
Liber Gregorii NeoCaesariensis seu Thaumaturgi Gregorio... Thaumaturgo
autorum
nomine quid Eutychiani
IV L ändert Hrsg.
J. DAILLÉ, a.a.O., cap. III, S. 13. – Vgl. F. DE TORRES, a.a.O. – GREGORIUS THAUMATURGUS,
MACARIUS AEGYPTIUS, BASILIUS SELEUCIAE, Opera omnia, quae reperiri potuerunt, nunc primum graece et
latine conjunctim edita, hrsg. v. Gerhard Voss, Paris 1622. – LEONTIUS, Adversus fraudem Apollinaristarum
liber, in M. DE LA BIGNE, Magna bibliotheca veterum patrum et antiquorum scriptorum ecclesiasticorum, 17
J. DAILLÉ, a.a.O., lib. I.
Bde, Paris 1644, Bd 4, Tl 2, Sp. 1027 u. 1032 (PG 86, 2, Sp. 1947 u. ).
Vgl. CASSIODORUS, De institutione divinarum scripturarum, in Opera, Paris 1588, Bl. 231 ro-vo (PL 70,
17–S. 2531.2 J. DAILLÉ, a.a.O., cap. III, S. – Concilia generalia ecclesiae catholicae Pauli
Sp. 1119).
V. Pontificis auctoritate edita, 4 Tle, Rom 1608.
c. 3. Et sane nihil tale hodie in editione Dionysii exigui circa ann. Chr. 525 collecta
continetur. Hodie Apologistae Romanae sedis hoc comminiscuntur, illos pontifices
Nicaenam et Sardicensem Synodos (in qua postrema habentur Canones ab iis citati) pro
una habuisse. Quod tamen non excusat eorum Pontificum malam fidem, quis enim ipsos
illi aevo tam vicinos, duas synodos annis 22 dissitas pro eadem habuisse credat; cum
Nicaenos semper in tota Ecclesia receptos, Sardicenses in Oriente nec notos quidem
fuisse constet. Non tamen accepta ab Africanis Patribus repulsa obstitit, quo minus
aliquot post annis Leo Papa ad Theodosium Imperatorem scribens, eadem arte ipsum
adoriretur, et Sardicensem pro vero Canone Nicaeno supponeret (Leo in Epist. ad
Theodos. Imp. Tom. II. Concil. p. 25 C). Unde fit ut Valentinianus et Galla Placidia ad 10
eundem Theodosium scribentes extra dubium ponant (Valent. in epist. ad Theodos. tom.
2. Concil. p. 31 A, Galla Placidia in Epist. ad Theodos. Tom. 2. Concil. p. 32 A) Veteres
et Nicaenos Canones de fide et Praesulibus Ecclesiae judicandi jus Pontifici Romano
concessisse. Autore scilicet Leone, a quo Sardicense decretum pro Canone Nicaeno
acceperant. Atque ita porro perrectum est in fraude ista pia, ut maximae Christianorum 15
parti persuasum sit Nicaeni Concilii decreto Romanum Primatum fuisse constitutum. (:
Videtur mihi singulari Dei providentia factum, ut in ipsis Conciliis fraudis hujus vestigia,
et erroris origo extarent. Nimirum si unus hic Concilii Africani locus non extaret, capti
essemus, et Pontificii suum primatum pro traditione vetustissima venditarent. Unde
etiam patet illustri exemplo quam facile pauci toti pene orbi imponere possint, ut quod 20
novum et commentitium est pro indubitato, et vetusta traditione confirmato habeatur. :)
Quid ab aliis Episcopis expectemus, si ipsi Romani in luce hominum et ipso Africano
Concilio, sub conspectu magnorum virorum, Aurelii, Alypii, Augustini, sacro Nicaeni
codicis, illustrissimi post verbum Dei inter Christianos monumenti, [nomine] abuti ausi
sunt.
Insignis est versutia Hadriani I. Romani Pontificis qui ut suam de Sabbati jejunio
traditionem Egilae Episcopo et caeteris Hispanis commendaret, non dubitavit Ambrosii
autoritate abuti. Hadrian. Ep. 95. quae est ad Egil. Tom. Franc. Chesn. p. 814 A. Jubet
traditione certo confirmato
abuti. Jubet enim Egilam B. Augustini opuscula
Hadrian.
Vgl. DIONYSIUS Exiguus, Codex canonum ecclesiasticorum... Item epistola synodica S. Cyrilli et
concilii Alexandrini contra Nestorium, eodem Dionysio Exiguo interprete. Ed. altera, cui acc. collectio
decretorum pontificum Lutetiae Romanorum, hrsg. v. Chr. Justel, Paris 1643 (PL 67).
a.a.O., cap. III, S. ; S. 20: Canones... Nicaenos.
Concilii... nomine.
Historiae Francorum scriptores, 5 Bde, Paris 1636–1649, Bd 3, 1641, Appendix: Epistolarum volumen, quas
miserunt ad principes et reges Francorum, Carolum Martellum, Pipinum et Carolum Magnum (PL 98, Sp.
335).
28–S. 2532.4 A. DUCHESNE u. F. DUCHESNE,
26–S. 2532.10 a.a.O., S.
a.a.O., S. 22: Nicaeni
a.a.O., S. 21.
acdoctoremsuumAmbrosiummeminitprojejunioSabbatiSanctam
CatholicamApostolicamnostramRomanamnimislaudasse
Ecclesiam. Hoc vero nimis falsum est. Extat enim Augustini ad Casulanum epistola
(August. ep. 86) ad quam respicit hoc loco Hadrianus, unde discere licet, Ambrosium
neque Romanam quod Sabbato jejunaret, neque suam Mediolanensem, quod Sabbato
non jejunaret, laudasse Ecclesiam, sed utrumque ritum observandum diversimode
censuisse pro more Ecclesiae in quo versamur. Quandohic (id est Mediolani) sum
(inquit epist. extr. p. 149 A, 1) nonjejunoSabbato, q u a n d o R o m a e sum,
jejunoSabbato. Hoccine est pro jejunio Sabbati Romanam Ecclesiam nimis laudare.
Mira res est, quae olim integra Concilia fefellerant, hodie a doctis viris utriusque
partis convicta fraudis esse. Coram Concil. V. Patribus (Concil. V. act. 5. Tom. 2. Concil.
p. 574 D) lecta et totius Synodi silentio probata fuit supposititia Theodoreti de morte
Cyrilli Epistola; tam evidenter falsa ut qui Conciliorum Generalium editioni Romae
praefuere, eam falsitatis arguerint. Ejusdem furfuris est allata in Concilio VII totaque
inserta sub nomine Athanasii de miraculo ab imagine Christi patrato in urbe Beryto
narratio (Concil. VII. act. 4. tom. 3. Concil. p. 472); adeo inepta et indigna lepore et
nitore magni illius ingenii, ut hodie sensu communi carere videri possit qui eam illi
tribuat. Unde factum videmus, ut hodie Nannius (in Operibus Athanasii), Bellarminus de
imaginibus lib. 2. c. 10 et lib. de Script. Eccles. in Athanasio, et Possevinus quoque eam
Athanasii esse negare conantur. (: Ex his intelligi potest, quantopere jam tum illis
temporibus gustus hominum circa has res fuerit depravatus, quantaque apud primarios
etiam viros, qui fidei columina esse debebant, invaluerit inepta credendi proclivitas. :)
Rufinus in pretio et fratris loco Hieronymo habitus ante exortam simultatem (epist.
(id est Mediolani)
Beryto epistola narratio;
carere oporteat judic
videri
Augustinus ejus 〈 – 〉 eorum
ATHANASIUS, Libellus de passione imaginis Domini nostri Jesu Christi, qualiter
AUGUSTINUS, Opera, tomis decem comprehensa: per Theologos Lovanienses... emendata...,
J. DAILLÉ, a.a.O., cap. III, S. 23: carere oporteat qui
Paris 1586, Bd 2. – Bei Daillé: in qua versamur.... tribuant.
crucifixa est in Syria, in urbe Beritho, in Opera, lat. hrsg. v. P. Nannius, 1556; Opera quae reperiuntur omnia,
hrsg. v. J. u. N. Bonutii, 2 Bde, Heidelberg 1600–1601, Bd 2, S. 11–15 u. 16–20; Opera quae extant omnia,
Köln 1617, S. 351–353. – R. BELLARMINO, Opera omnia, 7 Tle in 4 Bdn, Köln 1617–1620, Tl II, Controv. gen.
IV, lib. II, cap. 10, Sp. 800 D. – Vgl. R. BELLARMINO, De scriptoribus ecclesiasticis liber unus, Köln 1645,
seculum quartum, S. – Vgl. A. POSSEVINO, Apparatus sacer, 2 Bde, Köln 1608, Bd 1.
DAILLÉ, a.a.O., cap. IV, S. 65. – HIERONYMUS, Epistolae et libri contra haereticos, in Opera, hrsg. v. M.
XCIII, Sp. 545 B–546 A; Epist. XCVII, Sp. 550 D; Tl I, Gennadii illustrium virorum catalogus, Sp. [389] B-D.
discordiam aegerrime tulit in Epist. ad Hieron. quae est inter Epistolas Hieronymi 93. et
iterum Ep. 97. T. 2. p. 545, 550. A Gennadio magno cum elogio Scriptoribus Ecclesias-
Ludovici Vivis ad Augustini de Civit. Dei lib. 21. (cap. 24 Tom. V. August. fol.
292) annotatio: Decem aut duodecim versus qui cap. XXIV habentur, et quibus diserte
Purgatorium docetur in antiquis libris Brugensi et Coloniensi non legi, ut neque in
exemplaribus Friburgi excusis, imo et carere iis exemplar Parisiense, ut testantur qui
editioni anni 1531 praefuere. (: Putat tamen Vives non abhorrere a stylo Augustini. :)
