Paragraphen.
nach .
Sommaire nach .
(nach , l 1, l 2 und l 3 )
Weitere Drucke: 1. FOUCHER DE CAREIL, Nouvelles Lettres et Opuscules, Paris 1857, S. 330–378. 20
4. L. PRENANT, Oeuvres choisies, Paris [1940], S. 85–130, 2. Aufl. Paris 1972,
S. 162–197. 5. G. LE ROY, D. de M. et Correspondance avec Arnauld, Paris 1957,
1958, S. 2–94 (Sommaire, S. 100–106). 7. P. BURGELIN, Commentaire du D. de M., Paris
Paris 1974, S. 1–44. 10. P. KAIMAKE, Metaphysike pragmateia, Thessaloniki 1975.
11. J.-B. RAUZY, D. de M., Paris 1993. 12. L. BOUQUIAUX, D. de M. suivi de
Monadologie, Paris 1995.
Moskau 1890 u. 1908, S. 48–112. 2. V.P. PREOBRAZˇENSKIJ, in Socˇinenija v cˇetyrech
E. Italienisch : 1. M. GIORGIANTONIO, D. di M., Neapel 1934, S. 39–98. 2. V. MATHIEU, Saggi filosofici e
lettere, Bari 1963, S. 104–144. 3. D.O. BIANCA, Scritti filosofici I, Turin 1967, S. 63–110. 4. D.O. BIANCA,
Scritti di metafisica, Turin 1969, S. 7–80. 5. M. MUGNAI, Monadologia e D. di M., Rom-Bari 1986. 6. A.
PATRICIO DE AZCÁ RATE, D. de M. in Estudio, introduccion y análysis de las obras, hrsg. v. FR. LARROYO,
México 1977 (2. Aufl. 1984), S. 1–36. 3. T.E. ZWANCK in Escritos filosóficos, hrsg. v. E. DE OLASO, Buenos
Aires 1982, S. 279–327. − G. D ä nisch : 1. M. PAHUUS, Afhandling om metafysikken, Kopenhagen 1967. −
H. P o l nisch : 1. ST. CICHOWICZ, Rozprawa metafizyczna, Krakau 1969. − I. Rum ä nisch, 1. C. FLORU,
Disertatie metafizica˘ in Opere filozofice I, hrsg. v. D. BAˇ DAˇ RAˇ U, Klausenburg 1972, S. 67–120; separat
Bukarest 1996. − J. Portugiesisch : 1. A. BORGES COELHO, Obras escolhidas, Lissabon [1973], S. 35–96. −
1. M. HRIBAR, D. de M. in Izbrani filozofski spisi, Ljubljana 1979, S. 21–63. 2. M. MEZULIC´, D. de M. in
Izbrani filozofski spisi, hrsg. v. M. KANGRGA, Zagreb 1980, S. 108–152. − M. Niederl ä ndisch :
Monadologie a jiné práce, Prag 1982, S. 54–96. – O. Ungarisch : 1. E. ZOLTÁ N u. N. TAMÁ S, Metafizikai
értekezés in Válogatott filozófiai ı´rásai, Budapest 1986, S. 7–56. − P. Hebr ä isch : 1. E. YAKIRA,
15, Tel-Aviv 1988, S. 39–122.
I. De la perfection Divine, et que Dieu fait tout de la maniere la plus
souhaitable.
La notion de Dieu la plus significative que nous ayons est assez bien exprimée en
ces termes, que Dieu est un estre absolument parfait; mais on n’en considere pas assez
les suites. Et pour y entrer plus avant, il est à propos de remarquer qu’il y a dans la nature 5
plusieurs perfections toutes differentes, que Dieu les possede toutes ensemble, et que
chacune luy appartient au plus souverain degré. Il faut connoistre aussi ce que c’est que
perfection, dont voicy une marque assez seure, sçavoir que les formes ou natures, qui ne
sont pas susceptibles du dernier degré n’en sont point, comme par exemple, la nature du
nombre ou de la figure. Car le nombre le plus grand de tous (ou bien le nombre de tous 10
les nombres) aussi bien que la plus grande de toutes les figures, impliquent contradiction,
mais la plus grande science, et la toute-puissance n’enferment point d’impossibilité. Par
consequent la puissance et la science sont des perfections, et entant qu’elles
appartiennent à Dieu, elles n’ont point de bornes. D’où il s’ensuit que Dieu possedant la
sagesse supreme et infinie agit de la maniere la plus parfaite, non seulement au sens
metaphysique, mais encor moralement parlant, ce qu’on peut exprimer ainsi à nostre
égard, que plus on sera éclairé et informé des ouvrages de Dieu, plus on sera disposé à
les trouver excellens et entierement satisfaisans à tout ce qu’on auroit mêmes pû
souhaiter.
In l 2 : Dieu la plus receue et la
In l 2 : degré ne sont pas des perfections, comme
In l 2 : entierement conformes à tout ce qu’on auroit pû souhaiter
Il faut à mon avis tenir pour asseuré que L’idée de Dieu la plus ancienne et la plus receue
la plus receue et la plus significative est que L’idée la plus significative que nous pouvons former de
Dieu est que La notion... termes, que Dieu
parfait , en sorte qu’il possede toutes les
perfections ensemble et chacune au plus souverain degré. Où il est bon de remarquer que toutes
. Il faut considerer aussi ce que c’est que perfection car . Aussi il faut considerer ce que c’est
que perfection où il est bon Mais pour entendre mieux ce que c’est que perfection, il est bon . Mais à
fin de tacher mieux connoistre ce que c’est que perfection, il faut sçavoir que . Mais . Aussi
mais communement on n’en considere... suites. Et Donc Et... propos de
considerer remarquer qu’il y a dans la nature plusieurs perfections et toutes
differentes
sçavoir connoistre l 2
exemple, le nombre et la la
bien que
puissance et la science
entant... possedant... infinie , l 2
conformes satisfaisans
faut
degré, ne sont pas du nombre des perfections, n’en sont point
nombres et ) aussi
toute-puissance n’en impliquent point n’enferment... consequent ce la... perfections, et appartiennent à Dieu de la maniere la plus illimitée. ... et chacune que... appartient au... sçavoir que
plus un estre on
le nombre... bien
entierement
II. Contre ceux qui soutiennent qu’il n’y a point de bonté dans les ouvrages
de Dieu, ou bien que les regles de la bonté et de la beauté sont arbitraires.
Ainsi je suis fort eloigné du sentiment de ceux qui soutiennent qu’il n’y a point de
regles de bonté et de perfection dans la nature des choses ou dans les idées que Dieu en
a, et que les ouvrages de Dieu ne sont bons que par cette raison formelle que Dieu les a
faits. Car si cela estoit, Dieu sçachant qu’il en est l’auteur, n’avoit que faire de les
regarder par après, et de les trouver bons, comme le témoigne la Sainte Ecriture, qui ne
paroist s’estre servi de cette anthropologie que pour nous faire connoistre, que leur
excellence se connoist à les regarder en eux mêmes, lors mêmes qu’on ne fait point
reflexion sur cette denomination exterieure toute nue, qui les rapporte à leur cause. Ce
qui est d’autant plus vray que c’est par la consideration des ouvrages, qu’on peut
découvrir l’ouvrier, il faut donc que ces ouvrages portent en eux son caractere. J’avoue
que le sentiment contraire me paroist extremement dangereux, et fort approchant de
celuy des derniers Novateurs, dont l’opinion est, que la beauté de l’univers et la bonté
que nous attribuons aux ouvrages de Dieu ne sont que des chimeres des hommes, qui
conçoivent Dieu à leur maniere. Aussi, disant que les choses ne sont bonnes par aucune
regle de bonté, mais par la seule volonté de Dieu, on détruit, ce me semble, sans y
penser, tout l’amour de Dieu, et toute sa gloire. Car pourquoy le louer de ce qu’il a fait,
s’il seroit
In nach arbitraires : ou ne consistent que dans l’imagination des hommes.
In l 2 : point de reflexion
In l 2 : denomination toute nue
et... beauté
que parce par... formelle
soutiennent que la beauté ou bonté des choses ne dependent que de l’opinion des hommes,
bonté et ou de perfections et de
faits. Ce qui estant Car... estoit
regarder après les avoir faits par
Ecriture, puisqu’il en se servant qui paroist s’estre servi de cette anthropologie
toute nue
Ce... c’est même par... peut trouver découvrir... caractere. Et je
des Spinosistes, qui concoivent que la bonté, l’harmonie la
le culte et tout
qu’il... arbitraires.
sçachant de les avoir faits qu’il... l’auteur
après,
ne... que
crois que ceux qui J’avoue
harmonie derniers Novateurs... beauté
connoistre, que qu’il y avait de la bonté en eux que
de la bonté
l’amour
egalement louable en faisant tout le contraire? Où sera donc sa justice et sa sagesse; s’il
ne reste qu’un certain pouvoir despotique, si la volonté tient lieu de raison, et si selon la
definition des tyrans, ce qui plaist au plus puissant est juste par là même? Outre qu’il
semble que toute volonté suppose aliquam rationem volendi ou que la raison est
naturellement prieure à la volonté. C’est pourquoy je trouve encor cette expression de
quelques philosophes tout à fait estrange, que les verités eternelles de la Metaphysique
ou de la Geometrie (et par consequent aussi les regles de la bonté, de la justice et de la
perfection) ne sont que des effects de la volonté de Dieu, au lieu qu’il me semble, que ce
sont des suites de son entendement, qui asseurement ne depend point de sa volonté non
plus que son essence.
III. Contre ceux qui croyent que Dieu auroit pû mieux faire.
Je ne sçaurois non plus approuver l’opinion de quelques modernes, qui soutiennent
hardiment que ce que Dieu fait n’est pas dans la derniere perfection; et qu’il auroit pû
agir bien mieux. Car il me semble que les suites de ce sentiment sont tout à fait
contraires à la gloire de Dieu. Uti minus malum habet rationem boni, ita minus bonum 15
habet rationem mali. Et c’est agir imparfaitement, que d’agir avec moins de perfection
qu’on n’auroit pû. C’est trouver à redire à un ouvrage d’un architecte que de monstrer
qu’il le pouvoit faire
In l 2 : suppose quelque raison de vouloir et que cette raison
In l 2 : naturellement anterieure à
In l 2 : quelques autres philosophes
In l 2 : estrange qui disent que
In l 2 : Metaphysique et de
In l 2 : qui ne
despotique, ubi stat pro ratione voluntas si... raison
tyrans, justum est quod
suppose aliquam rationem volendi, et quelque raison
suppose aliquam rationem volendi ou que la raison quelque... cette raison l 2
potentiori placet? ce... même?
aliquam... ou
de Mons. des Cartes quelques autres philosophes ... perfection)
(et... bonté ou de la justice
sçaurois aussi non plus
que modernes... que
Uti
faire
mieux qu’il n’a fait
quelques Scholastiques, qui s’imaginent que Dieu n
Dieu. Car comme
architecte en monstrant qu’avec les mêmes frais, et qu’il le peut rendre que.... Car
les
que mêmes
non... essence
si... raison: vgl. JUVENAL, Satirae, 6, 223.
De republica, 338c.
de la nature et de la grâce 1681, Rotterdam 1684, I § 14.
la definition des tyrans: Thrasymachos bei PLATON,
Vgl. R. DESCARTES an M. MERSENNE, 6. u. 27.(?) Mai 1630 (A.T. I, S. u.
Vgl. N. MALEBRANCHE, Traité
meilleur. Cela va encor contre la Sainte écriture, lors qu’elle nous asseure de la bonté des
ouvrages de Dieu. Car comme les imperfections descendent à l’infini, de quelque façon
que Dieu auroit fait son ouvrage, il auroit tousjours esté bon en comparaison des moins
parfaits, si cela estoit assez; mais une chose n’est gueres louable, quand elle ne l’est que
de cette maniere. Je croy aussi qu’on trouvera une infinité de passages de la Divine
écriture et des SS. Peres, qui favoriseront mon sentiment, mais on n’en trouvera gueres
pour celuy de ces modernes, qui est à mon avis inconnu à toute l’antiquité, et ne se fonde
que sur le trop peu de connoissance que nous avons de l’harmonie generale de l’univers,
et des raisons cachées de la conduite de Dieu, ce qui nous fait juger temerairement que
bien des choses auroient pû estre rendues meilleures. Outre que ces modernes insistent
sur quelques subtilités peu solides. Car ils s’imaginent que rien est si parfait, qu’il n’y
aye quelque chose de plus parfait, ce qui est une erreur. Ils croyent aussi de pourvoir par
là à la liberté de Dieu, comme si ce n’estoit pas la plus haute liberté d’agir en perfection
suivant la souveraine raison. Car de croire que Dieu agit en quelque chose sans avoir
aucune raison de sa volonté, outre qu’il semble que cela ne se peut point, c’est un
sentiment peu conforme à sa gloire. Par exemple supposons que Dieu choisisse entre A et
B, et qu’il prenne A, sans avoir aucune raison de le preferer à B, je dis que cette action de
Dieu pour le moins ne seroit point louable, car toute louange doit estre fondée en quelque
raison, qui ne se trouve point icy ex hypothesi. Au lieu que je tiens que Dieu ne fait rien
dont il ne merite d’estre glorifié.
si... assez;
quelque maniere façon
la Sainte Divine
ces nouveaux scholastiques, qui ne l’appuyent que sur quelques subtilités peu solides
comme de dire, qu’il n’y modernes,...
pourroient auroient pû
erreur. Il y a une infinité de Par exemple il y a une infinité de
figures regulieres, mais une est la plus parfaite, sçavoir le cercle; s’il falloit faire un triangle, et qu’il n’y auroit
aucune determination de l’espece de ce triangle, Dieu feroit asseurement un triangle equilateral, parce
qu’absolument parlant il est le plus parfait. Ils
sans aucune raison avoir
outre... point,
à la gloire de Dieu. sa gloire. ... solides.
trop
ils: vgl. N. MALEBRANCHE, De la recherche de la verité, III, Eclaircissement XVII, § 40.
IV. Que l’amour de Dieu demande une entiere satisfaction et acquiescence
touchant ce qu’il fait sans qu’il faille estre quietiste pour cela.
La connoissance generale de cette grande verité, que Dieu agit tousjours de la
maniere la plus parfaite, et la plus souhaittable qui soit possible est à mon avis le
fondement de l’amour que nous devons à Dieu sur toutes choses, puisque celuy qui aime,
cherche sa satisfaction dans la felicité ou perfection de l’object aimé et de ses actions.
Idem velle et idem nolle vera amicitia est. Et je croy qu’il est difficile de bien aimer
Dieu, quand on n’est pas dans la disposition de vouloir ce qu’il veut, quand on auroit le
pouvoir de le changer. En effect ceux qui ne sont pas satisfaits de ce qu’il fait me
paroissent semblables à des sujets mecontens, dont l’intention n’est pas fort differente de 10
celle des rebelles. Je tiens donc que suivant ces principes pour agir conformement à
l’amour de Dieu, il ne suffit pas d’avoir patience par force, mais il faut estre
veritablement satisfait de tout ce qui nous est arrivé suivant sa volonté. J’entends cet
acquiescement quant au passé. Car quant à l’avenir, il ne faut pas estre quietiste, ny
attendre ridiculement à bras croisés, ce que Dieu fera, selon ce sophisme que les anciens 15
appelloient l
a ˝ e
presomtive de Dieu, autant que nous, la raison paresseuse, mais il faut agir selon la volonté
In ausgelassen: sans... cela
In l 2 : quietiste
In l 2 : volont é p r é somtivedeDieu
Que l’amour divin de
l’amour de Dieu que... à Dieu
trouver du plaisir celuy... satisfaction
satisfaction et
Après avoir reconnu en general, La... verité,
acquiescence à
possible est le fondement
de l’amour de Dieu sur toutes choses, et d’un veritable contentement, pour ceux qui l’aiment et qui se
Car celuy qui est
puisque aimer n’est autre
chose que de d’estre porté à
et par
consequent, cette souveraine bonté, cette justice immuable, cette sagesse profonde, cette puissance sans
bornes qui donne des loix à cette puissance sans bornes de... est.
difficile d’aimer Dieu
sur toutes de... Dieu,
effect ceux qui croyent qu’il auroit pû
mi ceux
mecontens d’un roi ou d’une republique
principes il faut non seulement par une patience par force, mais encor par
u.
une il ne suffi pour
faut une veritable acquiescence et
sa estre
suivant la volonté de Dieu. sa
volonté. , ratiocinati la... paresseuse,
volont é p r e somtivedeDieu, l 2
l’amour pour de
ce que Dieu no a qui
agir selon secundum voluntatem Dei praesumtam selon... Dieu
pas contens satisfaits
ny imaginer attendre
auroit meme le , dont
a ˝ e
Idem... est: vgl. SALLUST, De coniuratione Catilinae, 20,4.
Vgl. CICERO, De fato,
12,28 – 13,29.
en pouvons juger, tachant de tout nostre pouvoir de contribuer au bien general et
particulierement à l’ornement et à la perfection de ce qui nous touche, ou de ce qui nous
est prochain et pour ainsi dire à portée. Car quand l’evenement aura peutestre fait voir,
que Dieu n’a pas voulu presentement que nostre bonne volonté aye son effect, il ne
s’ensuit pas de là qu’il n’aye pas voulu que nous fissions ce que nous avons fait. Au
contraire, comme il est le meilleur de tous les maistres, il ne demande jamais que la
droite intention, et c’est à luy de connoistre l’heure et le lieu propre à faire reussir les
bons desseins.
V. En quoy consistent les regles de perfection de la divine conduite, et que
la simplicité des voyes est en balance avec la richesse des effects.
Il suffit donc d’avoir cette confiance en Dieu, qu’il fait tout pour le mieux, et que
rien ne sçauroit nuire à ceux qui l’aiment; mais de connoistre en particulier les raisons
qui l’ont pû mouvoir à choisir cet ordre de l’univers, à souffrir les pechés, à dispenser ses
graces salutaires d’une certaine maniere, cela passe les forces d’un esprit fini, sur tout
quand il n’est pas encor parvenu à la jouissance de la veue de Dieu. Cependant on peut
faire quelques remarques generales touchant la conduite de la providence dans le
gouvernement des choses. On peut donc dire, que celuy qui agit parfaitement est
semblable à un excellent geometre, qui sçait trouver les meilleures constructions d’un
probleme; à un bon Architecte, qui menage sa place et le fonds destiné pour le bastiment
de la maniere la plus avantageuse, ne laissant rien de choquant, ou qui soit destitué de la
beauté dont il est susceptible; à un bon pere de famille, qui employe son bien en sorte
qu’il n’y ait rien d’inculte ny de sterile; à un habile machiniste qui fait son effect par la
voye la moins embarassée qu’on puisse choisir; et à un sçavant auteur, qui enferme le
plus de realités dans le moins de volume qu’il peut. Or les plus parfaits de tous les estres,
et qui occupent le moins de volume, c’est à dire qui s’empechent le moins, ce sont les
esprits, dont les
tachant d’exorner nostre Sparte de... pouvoir de contribuer... portée
bonne intention volonté
intention, et
bonne droite
choisir l’ont
celuy
menage son terrein et ne
laisse rien de rude et de sterile ou à un bon machiniste et de ou depourveu d’agrement ou de beauté
sa... sterile;
26–S. 1537.1 esprits
et leur perfections, ce dont les perfections
que ce qui renferme plus de realité en moins de volume est plus parfait , qui
son succes effect
conduite ou et que
embarassée qu’il peut qu’on puisse choisir
comme... la
qui meuvent Dieu à
Architecte ou père de famille u.
perfections sont les vertus. C’est pourquoy il ne faut point douter que la felicité des
esprits ne soit le principal but de Dieu, et qu’il ne la mette en execution autant que
l’harmonie generale le permet. De quoy nous dirons d’avantage tantost. Pour ce qui est
de la simplicité des voyes de Dieu, elle a lieu proprement à l’égard des moyens, comme
au contraire, la varieté, richesse ou abondance y a lieu à l’égard des fins ou effects. Et
l’un doit estre en balance avec l’autre, comme les frais destinés pour un bastiment avec
la grandeur et les beautés qu’on y demande. Il est vray que rien ne couste à Dieu, bien
moins qu’à un philosophe qui fait des hypotheses pour la fabrique de son monde
imaginaire, puisque Dieu n’a que des decrets à faire, pour faire naistre un monde reel,
mais en matiere de sagesse les decrets ou hypotheses tiennent lieu de depense à mesure 10
qu’elles sont plus independentes les unes des autres. Car la raison veut, qu’on evite la
multiplicité dans les hypotheses ou principes, comme le systeme le plus simple est
tousjours preferé en Astronomie.
VI. Dieu ne fait rien hors d’ordre et il n’est pas mêmes possible de feindre
des evenemens qui ne soyent point reguliers.
Les Volontés ou Actions de Dieu sont communement divisées en ordinaires ou
extraordinaires. Mais il est bon de considerer que Dieu ne fait rien hors d’ordre. Ainsi ce
qui passe pour extraordinaire, ne l’est qu’à l’egard de quelque ordre particulier establi
parmy les creatures. Car quant à l’ordre universel, tout y est conforme. Ce qui est si vrai,
que non seulement rien n’arrive dans le monde, qui soit absolument irregulier, mais on 20
ne sçauroit mêmes rien feindre de tel. Car supposons par exemple que quelcun fasse
quantité de points sur le papier à tout hazard, comme font ceux qui exercent l’art ridicule
de la
In l 2 u. l 3 : et la beauté qu’on
In l 2 u. l 3 : principes, à peu près comme
In : VI. Que Dieu ne fait rien hors de l’ordre et qu’il
que l’ordre des l’harmonie
que la plus grande perfection des esprits la
le but de Dieu, autant que la nature
De... tantost. , l 1 Pour...
Dieu, elle a lieu à l’égard des moyens, mais non pas à l’égard doit estre
avec la beauté les beautés
principal
Astronomie.
temperée elle
ou
de feindre quelque chose qui soit tout veri qu’il arrive quelque chose qui soit tout à fait
irregulier. des
sont extraordinaire communement divisées en ordinaires ou
extraordinaires
des operations des conse tout y est compris conforme , mais cette difference n’a lieu qu’à l’egard des creatures
mêmes possible qu’il arrive quelque chose, qui soit
bien... reel;
tout à fait
decrets
universel. Mais
Geomance. Je dis qu’il est possible de trouver une ligne geometrique dont la notion soit
constante et uniforme suivant une certaine regle; en sorte que cette ligne passe par tous
ces points, et dans le même ordre que la main les avoit marqués. Et si quelcun traçoit
tout d’une suite une ligne qui seroit tantost droite, tantost cercle, tantost d’une autre
nature, il est possible de trouver une notion ou regle ou equation commune à tous les
points de cette ligne, en vertu de la quelle ces mêmes changemens doivent arriver. Et il
n’y a par exemple point de visage dont le contour ne fasse partie d’une ligne
Geometrique et ne puisse estre tracé tout d’un trait par un certain mouvement reglé. Mais
quand une regle est fort composée, ce qui luy est conforme, passe pour irregulier. Ainsi
on peut dire que de quelque maniere que Dieu auroit creé le monde, il auroit tousjours
esté regulier et dans un certain ordre general. Mais Dieu a choisi celuy qui est le plus
parfait, c’est à dire celuy qui est en même temps le plus simple en hypotheses et le plus
riche en phenomenes; comme pourroit estre une ligne de Geometrie dont la construction
seroit aisée et les proprietés et effects seroient fort admirables et d’une grande étendue.
Je me sers de ces comparaisons pour crayonner quelque ressemblance imparfaite de la
sagesse divine et pour dire ce qui puisse au moins elever nostre esprit à concevoir en
quelque façon ce qu’on ne sçauroit exprimer assez. Mais je ne pretends point d’expliquer
par là ce grand mystere dont depend tout l’univers.
VII. Que les miracles sont conformes à l’ordre general, quoy qu’ils soyent
contre les maximes subalternes. De ce que Dieu veut ou qu’il permet, et de
la volonté generale ou particuliere.
Or puisque rien ne se peut faire, qui ne soit dans l’ordre, on peut dire, que les
Miracles sont aussi bien dans l’ordre que les operations naturelles, qu’on appelle ainsi
parce qu’elles sont conformes à certaines maximes subalternes, que nous appellons la
nature des choses. Car on peut dire, que cette nature n’est qu’une coustume de Dieu, dont
In l 1 : (par exemple)
Et... par exemple ... dont... partie d’ ... Geometrique qui et
auroit reglé creé
reglé.
simple, et les phenomenes aisée et les proprietés
comparaisons pour quelque eloignées qu’elles soyent pour
quelque chose et... ce
de ce qu’il permet. ou... particuliere.
subalternes
nature
dont
Que
simple et le plus riche en
Je... l’univers.
divine à fin de dire
veut par une volonté generale ou particuliere, et
maximes particulieres
que la nature n’est qu’une coustume de Dieu des choses cette
Dieu, qui est tousjours assujettie à l’ordre general, comme à la dispense qui peut...
seroit
il se peut dispenser, à cause d’une raison plus forte, que celle qui l’a mû à se servir de ces
maximes. Quant aux volontés generales ou particulieres, selon qu’on prend la chose, on
peut dire que Dieu fait tout suivant sa volonté la plus generale, qui est conforme au plus
parfait ordre qu’il a choisi; mais on peut dire aussi qu’il a des volontés particulieres, qui
sont des exceptions de ces maximes subalternes susdites, car la plus generale des loix de 5
Dieu, qui regle toute la suite de l’univers, est sans exception. On peut dire aussi que Dieu
veut tout ce qui est un object de sa volonté particuliere, mais quant aux objects de sa
volonté generale, tels que sont les actions des autres creatures, particulierement de celles
qui sont raisonnables aux quelles Dieu veut concourir, il faut distinguer; car si l’action
est bonne en elle même on peut dire que Dieu la veut et la commande quelques fois, lors 10
mêmes qu’elle n’arrive point; mais si elle est mauvaise en elle même, et ne devient
bonne que par accident par ce que la suite des choses, et particulierement le chastiment et
la satisfaction corrige sa malignité, et en recompense le mal avec usure, en sorte qu’enfin
il se trouve plus de perfection dans toute la suite, que si tout ce mal n’estoit pas arrivé, il
faut dire que Dieu le permet et non pas qu’il le veut, quoyqu’il y concoure à cause des 15
loix de nature qu’il a establies et parce qu’il en sçait tirer un plus grand bien.
VIII. Pour distinguer les actions de Dieu et des creatures, on explique en
quoy consiste la notion d’une substance individuelle.
Il est assez difficile de distinguer les Actions de Dieu de celles des creatures, aussi
bien que les Actions et passions de ces mêmes creatures. Car il y en a qui croyent que 20
Dieu fait tout, d’autres s’imaginent, qu’il ne fait que conserver la force qu’il a donnée
suivant la volonté generale du conforme au sa... au
de quelques
maximes subalternes generales subalternes, que j’avois cy dessus appellées particulieres en les
comparant avec la volonté la plus generale à l’egard de la plus universelle generale, qui regle
toute ces... susdites car la volonté car
generale de ses ces loix, des...
particulierement... raisonnables
Dieu,
On... bien.
bonne ou indifferente en
choses par exem comme
Car
et particulierement
d’autres qu’il disent qu’ordinairement s’imaginent,
mal même avec
et... point; ... satisfaction
il y en a qui: vgl. N. MALEBRANCHE, De la recherche de la verité, VI, 2, 3.
21–S. 1540.1 d’autres: vgl. R. DESCARTES, Principia philosophiae, II, 36–44.
creatures: la suite fera voir combien l’un ou l’autre se peut dire. Or puisque les actions et
passions appartiennent proprement aux substances individuelles (actiones sunt
suppositorum), il seroit necessaire d’expliquer ce que c’est qu’une telle substance. Il est
bien vray, que lorsque plusieurs predicats s’attribuent à un même sujet, et que ce sujet ne
s’attribue plus à aucun autre, on l’appelle substance individuelle. Mais cela n’est pas
assez, et une telle explication n’est que nominale. Il faut donc considerer ce que c’est que
d’estre attribué veritablement à un certain sujet. Or il est constant que toute predication
veritable a quelque fondement dans la nature des choses, et lors qu’une proposition n’est
pas identique, c’est à dire lors que le predicat n’est pas compris expressement dans le
sujet, il faut qu’il y soit compris virtuellement, et c’est ce que les philosophes appellent
inesse. Ainsi il faut que le terme du sujet enferme tousjours celuy du predicat, en sorte
que celuy qui entendroit parfaitement la notion du sujet, jugeroit aussi que le predicat luy
appartient. Cela estant, nous pouvons dire que la nature d’une substance individuelle, ou
d’un Estre complet, est d’avoir une notion si accomplie, qu’elle soit suffisante, à
comprendre et à en faire deduire tous les predicats du sujet à qui cette notion est
attribuée. Au lieu que l’accident est un estre dont la notion n’enferme point tout ce qu’on
peut attribuer au sujet à qui on attribue cette notion. Ainsi la qualité de Roy qui
appartient à Alexandre le Grand, faisant abstraction du sujet n’est pas assez determinée à
un individu, et n’enferme point les autres qualités du même sujet, ny tout ce que la
notion de ce Prince comprend; au lieu que Dieu voyant la notion individuelle ou hecceité
d’Alexandre, y voit en même temps le fondement et la raison de tous les predicats qui se
peuvent dire de luy
In l 2 : in-esse en disant que le predicat estdans le sujet. Ainsi
la... dire
substance. Il me semble Il... vray
l’appelle une certaine
veritable
substance
luy appartiendroit appartient
faire
connoistre deduire
à qui cette notion
se peut attribuer. est attribuée. on... notion.
Ainsi la figure circulaire de l’anneau de
Gyges Polycrate n’enferme point tout ce que la notion de cet anneau individuel comprend; au lieu
que Dieu connoissant voyant la notion individuelle de cet anneau la qualité... d’Alexandre,
Grand, à moins qu’on la consi sans estre rapportée au suj faisant... individu, et
Dieu connoissant voyant
suffisante en elle même u. à
notion appartient est attribuée
sujet, jugeoit jugeroit
veritablement, comme par exemple qu’il vaincroit Darius et Porus, jusqu’à y connoistre à
priori (et non par experience) s’il est mort d’une mort naturelle, ou par poison, ce que
nous ne pouvons sçavoir que par l’histoire. Aussi quand on considere bien la connexion
des choses, on peut dire qu’il y a de tout temps dans l’ame d’Alexandre des restes de tout
ce qui luy est arrivé, et les marques de tout ce qui luy arrivera, et même des traces de tout
ce qui [se] passe dans l’univers, quoyqu’il n’appartienne qu’à Dieu de les reconnoistre
toutes.
IX. Que chaque substance singuliere exprime tout l’univers à sa maniere, et
que dans sa notion tous ses evenemens sont compris avec toutes leur
circomstances, et toute la suite des choses exterieures.
Il [s’ensuivent de cela] plusieurs paradoxes considerables, comme entre autres qu’il
n’est pas vray, que deux substances se ressemblent entierement et soyent differentes solo
numero, et que ce que S. Thomas asseure sur ce point des anges ou intelligences (quod
ibi omne individuum sit species infima) est vray de toutes les substances, pourveu qu’on
prenne la difference specifique, comme la prennent les Geometres à l’égard de leur
figures. Item qu’aucune substance ne sçauroit commencer que par creation, ny perir que
par annihilation. Qu’on ne divise pas une substance en deux, ny qu’on ne fait pas de
In l 2 : qui se passe
In : singuliere exprime tout
In l 2 : Il s’ensuivent de cela
In l 2 u. l 3 : qu’une substance
l’histoire. Et Aussi quand... dans cet anneau l’ame d’Alexandre
comme qu’il seroit englouti par un poisson, et rendu neantmoins à son maistre. par exemple
(et non par experience) ce que nous ne pouvons sçavoir que par l’histoire veritable jusqu’à...
experience)
exterieures. D’où suivent plusieurs conclusions paradoxes.
Que
Il s’ensuit de là plusieurs , l 3
pas possible vray
et... point à l’egard
des... vray à l’egard de... figures Item que si les corps sont des substances, il n’est pas possible,
que leur nature consiste seulement dans la grandeur figure et mouvement, mais qu’il faut quelque autre chose
17–S. 1542.1 par l’annihilation annihilation
Qu’il n’est pas possible qu’une substance soit divisée en deux ny que deux substances en deviennent une. Ainsi... Qu’on... ainsi
commencer... ny
que
Vgl. THOMAS VON AQUIN, Summa theologiae, I q. 50, a. 4 c.
une, et qu’ainsi le nombre des substances naturellement n’augmente et ne diminue pas,
quoyqu’elles soyent souvent transformées.1 De plus toute substance est comme un
monde entier et comme un miroir de Dieu ou bien de tout l’univers, qu’elle exprime
chacune à sa façon, à peu pres comme une même ville est diversement representée selon
les differentes situations de celuy qui la regarde. Ainsi l’univers est en quelque façon
multiplié autant de fois, qu’il y a de substances, et la gloire de Dieu est redoublée de
même par autant de representations toutes differentes de son ouvrage. On peut même
dire que toute substance porte en quelque façon le caractere de la sagesse infinie et de la
toute puissance de Dieu, et l’imite autant qu’elle en est susceptible. Car elle exprime
quoyque confusement tout ce qui arrive dans l’univers, passé, present ou avenir, ce qui a
quelque ressemblance à une perception ou connoissance infinie; et comme toutes les
autres substances expriment cellecy à leur tour et s’y accommodent, on peut dire qu’elle
étend sa puissance sur toutes les autres à l’imitation de la toute puissance du Createur.
X. Que l’opinion des formes substantielles a quelque chose de solide, si les
corps sont des substances, mais que ces formes ne changent rien dans les
phenomenes, et ne doivent point estre employées pour expliquer les effects
particuliers.
Il semble que les anciens aussi bien que tant d’habiles gens accoustumés aux
meditations profondes, qui ont enseigné la theologie et la philosophie il y a quelques
siècles, et dont quelques uns sont recommendables pour leur sainteté, ont eu quelque
connoissance de ce que nous venons de dire, et c’est ce qui les a fait introduire et
maintenir les formes substantielles qui sont aujourd’huy si decriées. Mais ils ne sont pas
si eloignés de la verité, ny si ridicules que le vulgaire de nos nouveaux philosophes se
In am Rande : Tradux
Æ perpetuitéæ
peché originel
In : si... substances,
est... substance
entier
de... bien
l’imite même autant
l’expriment expriment cellecy
elles que ces formes
introduisant et en introduisant les formes substantielles aussi
aujourd’huy fort si
personnes d’habiles
et s’y accommodent,
anciens en distinguant ens per se ab Ente per accidens et
que les tant de
qui passe est arrive
toutes differentes
substances
mais
Que
l’imagine. Je demeure d’accord que la consideration de ces formes ne sert de rien dans le
detail de la physique et ne doit point estre employée à l’explication des phenomenes en
particulier. Et c’est en quoy nos Scholastiques ont manqué, et les Medecins du temps
passé à leur exemple, croyant de rendre raison des proprietés des corps, en faisant
mention des formes et des qualités sans se mettre en peine d’examiner la maniere de
l’operation, comme si on se vouloit contenter de dire qu’une horloge, a la qualité
horodictique provenante de sa forme, sans considerer en quoy tout cela consiste. Ce qui
peut suffire en effect à celuy qui l’achete, pourveu qu’il en abandonne le soin à un autre.
Mais ce manquement et mauvais usage des formes, ne doit pas nous faire rejetter une
chose, dont la connoissance est si necessaire en Metaphysique, que sans cela je tiens qu’ 10
on ne sçauroit bien connoistre les premiers principes ny élever assez l’esprit à la
connoissance des natures incorporelles et des merveilles de Dieu. Cependant comme un
Geometre n’a pas besoin de s’embarasser l’esprit du fameux labyrinthe de la
composition du continu, et qu’aucun philosophe moral et encor moins un jurisconsulte
ou politique n’a point besoin de se mettre en peine des grandes difficultés qui se trouvent 15
dans la conciliation du libre arbitre et de la providence de Dieu, puisque le Geometre
peut achever toutes ses demonstrations, et le politique peut terminer toutes ses
deliberations, sans entrer dans ces discussions, qui ne laissent pas d’estre necessaires et
importantes dans la philosophie et dans la theologie. De même un Physicien peut rendre
raison des experiences se servant tantost des experiences plus simples déja faites, tantost 20
des demonstrations geometriques et mechaniques, sans avoir besoin des considerations
generales, qui sont d’une autre sphere; et s’il y employe le concours de Dieu ou bien
quelque
la connaissance des formes consideration... formes
Ce... autre.
Mais dans le fonds ce
des phenomenes proprietés
rejetter la chose même, une chose
la
seigneur en... celuy
formes
principes des choses premiers principes
Cependant
puisque il le Geometre
qui ne laisse pas d’estre necessaire et importante dans la philosophie ces... theologie
de tout sans des
besoin des formes et d’autres con des
considerations des formes substantielles, et si s’il employe le concours ext generales
concours extraordinaire de
continu, ny un politique ou et qu’un qu’aucun... Dieu,
dans cette discussion,
raison
les
Dieu. Et
des choses natures
et... deliberations
rien en dans...
suffire peutestre à un
usage de la chose des
je tiens qu’
plus simples
fameux labyrinthe: vgl. L. FROMONDUS, Labyrinthus, sive de compositione continui liber unus,
Antwerpen 1631.
ame, Archée ou autre chose de cette nature, il extravague aussi bien que celuy qui dans
une deliberation importante de practique voudroit entrer dans des grands raisonnemens
sur la nature du destin et de nostre liberté; comme en effect les hommes font assez
souvent cette faute sans y penser lors qu’ils s’embarassent l’esprit par la consideration de
la fatalité, et mêmes parfois sont detournés par là de quelque bonne resolution, ou de
quelque soin necessaire.
XI. Que les meditations des Theologiens et des philosophes qu’on appelle
scholastiques ne sont pas à mépriser.
Je sçay que j’avance un grand paradoxe en pretendant de rehabiliter en quelque
façon l’ancienne philosophie, et de rappeller postliminio les formes substantielles
presque bannies; (ce que je ne fais pourtant qu’ex hypothesi entant qu’on peut dire que
les corps sont des substances) mais peutestre qu’on ne me condamnera pas legerement,
quand on sçaura, que j’ay assez medité sur la philosophie moderne, que j’ay donné bien
du temps aux experiences de physique et aux demonstrations de Geometrie, et que j’ay
esté long temps persuadé de la vanité de ces Estres, que j’ay esté enfin obligé de
reprendre malgré moy et comme par force, après avoir fait moy même des recherches qui
m’ont fait reconnoistre, que nos modernes ne rendent pas assez de justice à S. Thomas, et
à d’autres grands hommes de ce temps là; et qu’il y a dans les sentimens des Philosophes
et Theologiens Scholastiques bien plus de solidité qu’on ne s’imagine; pourveu qu’on
s’en serve à propos et en leur lieu. Je suis même persuadé, que si quelque esprit exact et
meditatif prenoit la peine d’éclaircir et de digerer leur pensées à la façon des Geometres
analytiques, il y trouveroit un tresor de quantité de verités tres importantes et tout à fait
demonstratives.
In : mépriser entierement
In l 2 : (ce... substances)
ame, du Monde, Archée ou autre telle chose
souvent mêmes mêmes quelques fo parfois
philosophie et sourtout les formes substantielles à qui on n’a pas rendu assez de justice et
bannies; aussi ne le fais-je (ce... pourtant qu’ex hypothesi autant entant qu’on
dise peut... substances)
fait
enfin reconnoistre
leur méditations pensées
importantes qui pourroient estre exactement et
obligé après par ces recherches de
esprit solide exact
tout à fait
Que
cette faute
des
et
XII. Que les notions qui consistent dans l’étendue enferment quelque chose
d’imaginaire et ne sçauroient constituer la substance du corps.
Mais pour reprendre le fil de nos considerations, je croy que celuy, qui meditera sur
la nature de la substance, que j’ay expliquée cy dessus trouvera, ou que les corps ne sont
pas des substances dans la rigueur metaphysique (ce qui estoit en effet le sentiment des
Platoniciens) ou que toute la nature du corps ne consiste pas seulement dans l’étendue,
c’est à dire dans la grandeur, figure et mouvement, mais qu’il faut necessairement y
reconnoistre quelque chose, qui aye du rapport aux ames, et qu’on appelle
communement forme substantielle, bien qu’elle ne change rien dans les phenomenes,
non plus que l’ame des bestes, si elles en ont. On peut même demonstrer que la notion de 10
la grandeur de la figure et du mouvement n’est pas si distincte qu’on s’imagine, et
qu’elle enferme quelque chose d’imaginaire, et de relatif à nos perceptions, comme le
font encor (quoyque bien d’avantage) la couleur, la chaleur, et autres qualités semblables
dont on peut douter si elles se trouvent veritablement dans la nature des choses hors de
nous. C’est pourquoy ces sortes de qualités ne sçauroient constituer aucune substance. Et 15
s’il n’y a point d’autre principe d’identité dans les corps que ce que nous venons de dire,
jamais un corps [ne] subsistera plus d’un moment. Cependant les ames et les formes
substantielles des autres corps sont bien differentes des ames intelligentes, qui seules
connoissent leurs actions, et qui non seulement ne perissent point naturellement, mais
mêmes gardent tousjours la connoissance de ce qu’elles sont; ce qui les rend seules
susceptibles de chastiment et de recompense, et les fait citoyens de la Republique de
l’univers, dont Dieu est le Monarque: aussi s’ensuit-il que tout le reste des creatures leur
doit servir, de quoy nous parlerons tantost plus amplement.
In l 2 : ou... ou
In l 2 : corps ne subsistera
In l 2 : tousjours le fondement de la
Les qualités des corps S’il n’y a rien dans les corps que ce qui consiste dans l’étendue Les
y reconnoistre
nos meditations considerations
que la nature du toute
qualités Que les notions
comme dans... metaphysique
dans la quantité
l’étendue
même demander demonster que l’étendue
n’est pas une notion clairement et distinctement connu la figure et mouvement ne sont pas des not que
l’étendue n’est pas une notion primitive et distinctement connue, que les grandeurs notions de la
pas distincte, comme quel
si
substance. Aussi est-il manifeste, que Et
de... amplement
perceptions, aussi bien comme font la comme... d’avantage)
connoissent ce qu’elles sont leurs actions
Cependant les ames et les
substances ... servir.
XIII. Comme la notion individuelle de chaque personne enferme une fois
pour toutes ce qui luy arrivera jamais, on y voit les preuves à priori ou
raisons de la verité de chaque evenement, ou pourquoy l’un est arrivé plus
tost que l’autre; mais ces verités quoyque asseurées ne laissent pas d’estre
contingentes, estant fondées sur le libre arbitre de Dieu ou des creatures dont
le choix a tousjours ses raisons qui inclinent sans necessiter.
Mais avant que de passer plus loin, il faut tacher de satisfaire à une grande
difficulté, qui peut naistre des fondemens que nous avons jettés cy dessus. Nous avons
dit que la notion d’une substance individuelle enferme une fois pour toutes tout ce qui
luy peut jamais arriver, et qu’en considerant cette notion, on y peut voir tout ce qui se
pourra veritablement enoncer d’elle; comme nous pouvons voir dans la nature du cercle
toutes les proprietés qu’on en peut deduire. Mais il semble que par là la difference des
verités contingentes et necessaires sera detruite, que la liberté humaine n’aura plus aucun
lieu, et qu’une fatalité absolue regnera sur toutes nos actions aussi bien que sur tout le
reste des evenemens du monde. A quoy je reponds, qu’il faut faire distinction entre ce
qui est certain, et ce qui est necessaire: tout le monde demeure d’accord que les futurs
contingens sont asseurés, puisque Dieu les prevoit, mais on n’avoue pas pour cela, qu’ils
soyent necessaires. Mais, dirat-on, si quelque conclusion se peut deduire infalliblement
d’une definition ou notion, elle sera necessaire. Or est il, que nous soutenons que tout ce
qui doit arriver à quelque personne est deja compris virtuellement dans sa nature ou
notion, comme les proprietés le sont dans la definition du cercle. Ainsi la difficulté
subsiste encor. Pour y satisfaire solidement, je dis que la connexion ou consecution est
de deux
In : creatures. Il est vray que leur choix
In : raisons, mais elles inclinent
les raisons à priori preuves... raisons
evenement, c’est et pourquoy il est
quoyque asseurées
raisonnable, et ou... l’autre
contingentes
juger ce qui est le plus raisonnable, et par consequent asseuré. dont... raisons qui... necessiter
plus avant loin
pouvons voir
deviendront necessaires par une fatalité la
que tout la fatalité des Stoiciens prendra la place de la liberté, et qu’une fatalité absolute
que l 1
Je reponds que cette connexio Ainsi... encor. u. l 2 Pour
creatures quoyque on voye des fondemens on y voye des fondemens pour.
nous voyons
là tous les evenemens
detruite
deduire. D’où il s’en suit, que Mais
enferme tout ce qui luy pourrait une
contingentes libres u. et l 1
peut demonstrer deduire
humaine cessera n’aura
ou consecution
d’estre libres
cercle.
sortes, l’une est absolument necessaire, dont le contraire implique contradiction, et cette
deduction a lieu dans les verités éternelles comme sont celles de Geometrie; l’autre n’est
necessaire qu’ex hypothesi, et pour ainsi dire par accident, mais elle est contingente en
elle même, lors que le contraire n’implique point. Et cette connexion est fondée non pas
sur les idées toutes pures, et sur le simple entendement de Dieu, mais encor sur ses
decrets libres, et sur la suite de l’univers.
Venons à un exemple, puisque Jules Cesar deviendra Dictateur perpetuel et maistre
de la Republique et renversera la liberté, cette action est comprise dans sa notion, car
nous supposons que c’est la nature d’ une telle notion parfaite d’un sujet de tout
comprendre, à fin que le predicat y soit enfermé, ut possit inesse subjecto, on pourroit
dire que ce n’est pas en vertu de cette notion ou idée, qu’il doit commettre cette action,
puisqu’elle ne luy convient, que par ce que Dieu sçait tout. Mais on insistera que sa
nature ou forme repond à cette notion, et puisque Dieu luy a imposé ce personnage, il luy
est desormais necessaire d’y satisfaire. J’y pourrois repondre par l’instance des futurs
contingens, car ils n’ont rien encor de reel, que dans l’entendement et volonté de Dieu, et 15
puisque Dieu leur y a donné cette forme par avance, il faudra tout de même qu’ils y
repondent. Mais j’aime mieux de satisfaire aux difficultés, que de les excuser par
l’exemple de quelques autres difficultés semblables. Et ce que je vay dire servira à
eclaircir aussi bien l’une que l’autre. C’est donc maintenant qu’il faut appliquer la
distinction des connexions; et je dis que ce qui arrive conformement à ces avances est
In l 2 : accident, et elle
In l 2 : liberté des Romains, cette
elle est
univers. On suppo Ainsi Puisque S. Pierre reniera nostre... liberté
notion idée u. parfaite l 1
comprendre mais à... soit compris enfermé
Seigneur non pas par une fa et Venons... Dictateur perpetuel et
notion, puisque cette notion car
ou, qu’il pechera, mais cette notion e et la conn doit
idée ou forme nature u.
pecher commettre cette action
tout ce
qui arrivera arrive et la connex que la connexion entre la Et la connexion en vertu de la
quelle Mais
forme
mais si quelque homme estoit capable d’achever cette demonstration, qui prouveroit feroit voir
dans l’idée de Dieu
l’entendement et volonté de Dieu
et
faut distinguer appliquer la distinction
dis donc qu’il que... avances
luy est imposée convient
J’y... l’autre. ,... dire que
d’un sujet
asseuré, mais qu’il n’est pas necessaire, et si quelcun faisoit le contraire, il ne feroit rien
d’impossible en soy même, quoyqu’il soit impossible (ex hypothesi) que cela arrive. Car
si quelque homme estoit capable d’achever toute la demonstration en vertu de la
quelle il prouveroit cette connexion du sujet qui est Cesar et du predicat qui est son
entreprise heureuse, il feroit voir en effect que la dictature future de Cesar a son
fondement dans sa notion ou nature, qu’on y voit une raison, pourquoy il a plustost
resolu de passer le Rubicon, que de s’y arrester, et pourquoy il a plustost gagné que
perdu la journée de Pharsale, et qu’il estoit raisonnable, et par consequent asseuré, que
cela arrivast, mais non pas qu’il est necessaire en soy même, ny que le contraire implique
contradiction. A peu près comme il est raisonnable et asseuré, que Dieu fera tousjours le
meilleur, quoyque ce qui est moins parfait n’implique point. Car on trouveroit que cette
demonstration de ce predicat de Cesar n’est pas aussi absolue que celles des nombres
ou de la Geometrie, mais qu’elle suppose la suite des choses que Dieu a choisie
librement, et qui est fondée sur le premier decret libre de Dieu, qui porte de faire
tousjours ce qui est le plus parfait; et sur le decret que Dieu a fait (en suite du premier) à
l’egard de la nature humaine, qui est que l’homme fera tousjours (quoyque librement) ce
qui paroistra le meilleur. Or toute verité, qui est fondée sur ces sortes de decrets est
contingente, quoyqu’elle soit certaine; car ces decrets ne changent point la possibilité des
choses, et comme j’ay deja dit, quoyque Dieu choisisse tousjours le meilleur
asseurement, cela n’empeche pas que ce qui est moins parfait ne soit et demeure possible
en luy même, bien qu’il n’arrivera point, car ce n’est pas son impossibilité, mais son
imperfection qui le fait rejetter. Or rien est necessaire dont l’opposé est possible. On sera
donc en estat de satisfaire à ces sortes de difficultés, quelques grandes qu’elles paroissent
(et en effect elles ne sont pas moins pressantes à l’egard de tous les autres, qui ont jamais
traité cette
In l 2 u. l 3 : il pourroit prouver cette
necessaire s’il et si quelcun
en... arrive
du... est S. Pierre et du
qu’il est estoit
predicat qui est le reniement, il ferait voir que l’abnegation de S. Pierre a leur Cesar... son
qu’on... plustost renié que non resolu... plustost reussi que non gagné... Pharsale
même
A peu près ... et asseuré
demonstration il en redigeant cette demonstration en forme on
suppose cet axiome que l de l’action de S. Pierre suppose de... suppose
S. P que ... librement)
22–S. 1549.1 On... matiere).
en soy. Car cette
demonstration
choses, et ce que
est de faire mais librement qu’elle fera que
et demeure
asseuré qu’elle arrive cela arrivast,
(en... premier) ... point en luy même
comme... dit,
luy paroistra
qui
matiere). Pourveu qu’on considere bien, que toutes les propositions contingentes ont des
raisons pour estre plustost ainsi qu’autrement, ou bien (ce qui est la même chose)
qu’elles ont des preuves à priori de leur verit é, qui les rendent certaines et qui
monstrent que la connexion du sujet et du predicat de ces propositions a son fondement
dans la nature de l’un et de l’autre; mais qu’elles n’ont pas des demonstrations de
necessit é ; puisque ces raisons ne sont fondées que sur le principe de la contingence,
ou de l’existence des choses, c’est à dire sur ce qui est ou qui paroist le meilleur parmy
plusieurs choses egalement possibles; au lieu que les verités necessaires sont fondées sur
le principe de contradiction, et sur la possibilité ou impossibilité des essences mêmes
sans avoir egard en cela à la volonté libre de Dieu ou des creatures.
XIV. Dieu produit diverses substances selon les differentes veues qu’il a de
l’univers. Et par la2 mediation de Dieu la nature propre de chaque substance
porte que ce qui arrive à l’une répond à ce qui arrive à toutes les autres, sans
qu’elles agissent immediatement l’une sur l’autre.
Apres avoir connu en quelque façon, en quoy consiste la nature des substances, il
faut tacher d’expliquer la dependance que les unes ont des autres, et leur actions et
passions. Or il est premierement tres manifeste que les substances creées dependent de
Dieu, qui les conserve, et même qui les produit continuellement par une maniere
d’emanation, comme nous produisons nos pensées. Car Dieu tournant pour ainsi dire de
tous costés et de toutes les façons le systeme general des phenomenes qu’il trouve bon de 20
In über la mediation: l’intervention
In : par l’intervention de
les verités ont des raisons par lesquelles par lesquelles de leur verit é, quoyque... dire
de leur necessit é , et qui propositions... certaines, et qui
qui les rendent certaines à priori
de ces propositions
même des
mediation de Dieu la l’intervention
creat substances creées
general des phenomenes Dieu maniant po tournant... phenomenes
sur... de la contingence, ou
impossibilité pourveu, dis-je, qu’on considere ces distinctions des choses en elle
par la
porte que
manifeste, qu’elles que les
Dieu regardant les de toutes les façons le systeme
Et comment par
Dieu ce qui se passe et la
substances creées il
avoir aucun egard
la... et
produire pour manifester sa gloire, et regardant toutes les faces du monde de toutes les
manieres possibles, puisqu’il n’y a point de rapport qui échappe à son omniscience, le
resultat de chaque veue de l’univers, comme regardé d’un certain endroit, est une
substance qui exprime l’univers conformement à cette veue, si Dieu trouve bon de rendre
sa pensée effective, et de produire cette substance. Et comme la veue de Dieu est
tousjours veritable, nos perceptions le sont aussi, mais ce sont nos jugemens, qui sont de
nous et qui nous trompent. Or nous avons dit cy dessus et il s’ensuit de ce que nous
venons [de] dire que chaque substance est comme un Monde à part, independant de tout
autre chose hors de Dieu, ainsi tous nos phenomenes, c’est à dire tout ce qui nous peut
jamais arriver, ne sont que des suites de nostre estre, et comme ces phenomenes gardent
un certain ordre conforme à nostre nature, ou pour ainsi dire au monde qui est en nous,
qui fait que nous pouvons faire des observations utiles pour regler nostre conduite, qui
sont justifiées par le succès des phenomenes futurs; et qu’ainsi nous pouvons souvent
juger de l’avenir par le passé sans nous tromper; cela suffiroit pour dire que ces
phenomenes sont veritables sans nous mettre en peine s’ils sont hors de nous, et si
d’autres s’en apperçoivent aussi. Cependant il est tres vray que les perceptions ou
expressions de toutes les substances s’entrerepondent, en sorte que chacun suivant avec
soin certaines raisons ou loix qu’il a observées, se rencontre avec l’autre qui en fait
autant, comme lors que plusieurs s’estant accordés de se trouver ensemble en quelque
endroit à un certain jour prefix, le peuvent faire effectivement s’ils veuillent. Or quoyque
tous expriment les mêmes phenomenes, ce n’est pas pour cela que leur expressions
soyent parfaitement semblables, mais il suffit qu’elles soyent proportionelles, comme
plusieurs spectateurs croyent voir la même chose, et s’entrentendent en effect, quoyque
chacun voye et parle selon la mesure de sa veue. Or il n’y a que Dieu, de qui tous les
individus emanent
In l 2 : venons de dire
produire de tous costés et pour... monde
certain point endroit
Dieu, puisque ainsi
trompent. Il est donc Or nous... dire que
nostre nature et de nostre volonté et quelquesfois (puisque nous sommes des substances
conforme... nous
qui... des phenomenes futurs ... nous, et
ou les qualités expressions
comme... ensemble
suite il suffit
et parle
faire... conduite, que le succes justifie qui les quelles
s’ils
aussi. Mais il y a des Dieu comme en effect Cependant... que
avec soin
comme nous croyons plusieurs... croyent
qui toutes les substances tous les individus ... phenomenes non pas ce n’est pas pour cela
mais en
et... effect
cela suffit suffiroit
qui... autant ... souvent
continuellement,3 et qui voit l’univers non seulement comme ils le voyent, mais encor
tout autrement qu’eux tous, qui soit cause de cette correspondance de leur phenomenes,
et qui fasse, que ce qui est particulier à l’un, soit public à tous, autrement il n’y auroit
point de liaison. On pourroit donc dire en quelque façon, et dans un bon sens, quoyque
eloigné de l’usage, qu’une substance particuliere n’agit jamais sur une autre substance
particuliere, et n’en patit non plus si on considere, que ce qui arrive à chacune n’est
qu’une suite de son idée toute seule, puisque cette idée enferme deja tous les predicats ou
evenemens, et exprime tout l’univers. En effect rien ne nous peut arriver que des pensées
et [des] perceptions, et toutes nos pensées et perceptions futures ne sont que des suites
quoyque contingentes de nos pensées et perceptions precedentes, tellement que si j’estois 10
capable de considerer distinctement tout ce qui m’arrive ou paroist à cette heure, j’y
pourrois voir tout ce qui m’arrivera, ou qui me paroistra à tout jamais. Ce qui ne
manqueroit pas, et m’arriveroit tout de même, quand tout ce qui est hors de moy seroit
détruit, pourveu qu’il ne restât que Dieu et moy. Mais comme nous attribuons à d’autres
choses comme à des causes agissantes sur nous, ce que nous appercevons d’une certaine 15
maniere, il faut considerer le fondement de ce jugement, et ce qu’il y a de veritable.
Il est constant sur tout, que lorsque nous desirons quelque phenomene, et qu’il arrive à point nommé, et
que cela se rencontre ordinairement, nous disons d’avoir agi et d’en estre la cause; comme lorsque je veux ce
qu’on appelle remuer la main. Aussi lorsqu’il me paroist, qu’à ma volonté quelque chose arrive à ce que
In l 2 : idée ou notion complete toute
In l 2 : et des perceptions
particuliere
particuliere
pensées et
et... tous
comme elles ils
autrement... liaison
seule, puisqu’elle y puisque cette nature idée enferme deja
en... usage
de sa nature son essence
idée ...
et ne nous Æ estiæ nos perceptions passées toutes...
evenemens et
ou paroist
futures
Ce qui ne sçauroit Æ manqueraæ...
quelque perception, et qu’elle phenomene, qu’il
moy
comme je veux ce qu’on qu’il me paroisse lorsque
main. Et Aussi
20–S. 1552.2 paroist, qu’à ce que j’appelle une autre substance, il arrive par là quelque chose qu’à...
luy... experiences)
substance et qu’elle que cela
suites quoyque contingentes de nos pensées et
tout m’arriveroit... même
comme... nous
manqueroit pas, et
j’appelle une autre substance, et que cela luy seroit arrivé par là (comme je juge par des frequentes
experiences), quand même elle n’auroit pas voulu, je dis que cette substance patit, comme je l’avoue de moy
même, lorsque cela m’arrive suivant la volonté d’une autre substance. Lors aussi que nous avons voulu quelque
chose qui arrive, et qu’il s’ensuit encor quelque autre chose que nous n’avons point voulu, nous ne laissons pas
de dire, que nous avons fait cela, pourveu que nous entendions comme cela s’en est suivi. Il y a aussi quelques
phenomenes d’étendue, que nous nous attribuons plus particulierement, et dont le fondement a parte rei est
appellé nostre corps et comme tout ce qui luy arrive de considerable, c’est à dire tous les changemens notables
qui nous y paroissent, se font sentir fortement au moins à l’ordinaire, nous nous attribuons toutes les passions
de ce corps, et cela avec grande raison, car quand même nous ne nous en sommes pas apperceus alors, nous ne
laissons pas de nous bien appercevoir des suites, comme lorsqu’on nous a transporté d’un lieu à un autre en
dormant. Nous nous attribuons aussi les actions de ce corps, comme lorsque nous courons, frappons, tombons,
et que nostre corps continuant le mouvement commencé fait quelque effect. Mais je ne m’attribue point ce qui
arrive aux autres corps, puisque je m’apperçois, qu’il y peut arriver des grands changemens qui ne me sont
point sensibles; si ce n’est que mon corps s’y trouve exposé d’une certaine maniere que je conçois y estre
propre. Ainsi on voit bien que quoyque tous les corps de l’univers nous appartiennent en quelque façon, et
sympathisent avec le nostre, nous ne nous attribuons point ce qui leur arrive. Car lorsque mon corps est poussé,
je dis qu’on m’a poussé moy même, mais lorsqu’on pousse quelque autre, quoyque je m’en apperçoive, et que
cela fasse naistre quelque passion en moy, je ne dis pas d’avoir esté poussé; puisque je mesure le lieu où je suis
par celuy de mon corps. Et ce langage est fort raisonnable, car il est propre à s’exprimer nettement dans la
pratique ordinaire. On peut dire en peu de mots quant à l’esprit que nos volontés, et nos jugemens ou
raisonnemens sont des actions, mais que nos perceptions ou sentimens sont des passions; et quant au corps,
nous disons que le changement qui luy arrive est une action quand il est la suite d’un changement precedent,
mais autrement c’est une passion. En general pour donner à nos termes un sens qui concilie la Metaphysique à
la pratique, lorsque plusieurs substances sont affectées par un même changement (comme en effect tout
changement les touche toutes) on peut dire que celle qui par là immediatement passe à un plus grand degré de
perfection ou continue dans le même, agit, mais celle qui devient par là immediatement plus limitée, en sorte
que ses expressions deviennent plus confuses, patit.
encor
qui arrive
que nous... cela
nous comprenions
qui leur luy
appellé nos membres nostre corps
raison, car lors même, que nous nous trouvons transportés en dormant d’un lieu
que cette impetuoisité ce corps nostre
entendions
notables
à l’autre car
m’attribue nous ne nous attribuons je ne m’attribue point les changemens qui arrivent aux corps
ce... corps
est frappé je dis
d’avoir touché poussé
lorsqu’on touche quelque
autre corps pousse
raisonnable,
puisqu’il repond car
pratique,
on peut dire que lorsque
limitée c’est à dire qui a moins
en
apperçois, que bien de ces changemens ne m qu’il
cela
quant à l’esprit
m’a touché poussé
esté touché poussé
ou raisonnemens
qui est devient
Mais je ne
XV. L’action d’une substance finie sur l’autre ne consiste que dans l’ac-
croissement du degré de son expression, jointe à la diminution de celle de
l’autre, entant que Dieu les oblige de s’accommoder ensemble.
Mais sans entrer dans une longue discussion, il suffit à present pour concilier le
langage Metaphysique avec la practique, de remarquer que nous nous attribuons
d’avantage et avec raison les phenomenes que nous exprimons plus parfaitement, et que
nous attribuons aux autres substances ce que chacune exprime le mieux. Ainsi une
substance qui est d’une étendue infinie, entant qu’elle exprime tout, devient limitée par la
maniere de son expression plus ou moins parfaite. C’est donc ainsi qu’on peut concevoir
que les substances s’entrempechent ou se limitent, et par consequent on peut dire dans ce 10
sens qu’elles agissent l’une sur l’autre, et sont obligées pour ainsi dire de s’accommoder
In : les a formé par avance en sorte qu’elles s’accomodent ensemble.
le langage
discussion pour concilier (en attendant)
dans l’augmentation de la perfectio l’accroissement du degré
les oblige de s’accommoder a obligé p a formé... s’accommodent
Les substances sont limitées, entant qu’elles expriment imparfaitement Dieu et l’univers Les
substances estant limitées, entant qu’elles expriment imparfaitement Dieu et l’univers, s’entrempechent et sont
obligées de s’accommoder l’une à l’autre La nature ou expression de l de chaque substance, ou son
expression de l’univers estant limitée On conçoit que les substances agissent XV. L’action
substance créée finie
entrer à present dans
Metaphysique avec la practique, je crois il... de considerer remarquer
6–S. 1554.8 d’avantage ce que nous apperc les perceptions ou expressions plus claires et plus
distinctes, et de même on peut en general attribuer d’avantage à une substance les expressions plus claires et
plus distinctes, ce qui est aussi et les phenomenes exprimés ainsi, et en un mot, tout ce et en
generale on les phenomenes que nous exprimons plus parfaitement, puisqu’ et comme
en effect or toute la vertu d’une substance est de bien exprimer la gloire de Dieu, et entant que nous
passons immediatement à une plus et avec... mieux. Et de cette maniere une substance qui
autrement estoit considerée comme
substance censée infinie passe pour limitée et de cette maniere c’est donc ainsi qu’ on
peut concevoir qu’elles s’entrempechent et se limitent puisqu’il peut arriver, qu’un changement qui augmente
l’expression de l’une, diminue celle de l’autre , et qu’à cet egard, ce qui . Or la vertu d’une
substance est de bien exprimer la gloire de Dieu, et c’est par là qu’elle est moins limitée. Or toute
action ou passion toute action consiste dans une variation, et chaque chose, quand elle exerce sa vertu
agit, a de l’avantage dans le changement, entant qu’elle agit, ou change en mieux et s’etend entant qu’elle
agit Ainsi... perfection ou... exerce par là sa puissance, et agit, entant qu’elle le fait
et
infinie devient limitée suivant cette consideration une
11–S. 1554.1 et... pour ainsi dire ... elles
entre elles. Car il peut arriver qu’un changement qui augmente l’expression de l’une,
diminue celle de l’autre. Or la vertu d’une substance particuliere, est de bien exprimer la
gloire de Dieu, et c’est par là qu’elle est moins limitée. Et chaque chose quand elle
exerce sa vertu ou puissance, c’est à dire quand elle agit, change en mieux, et s’etend,
entant qu’elle agit, lors donc qu’il arrive un changement dont plusieurs substances sont
affectées (comme en effect tout changement les touche toutes). Je croy qu’on peut dire
que celle qui immediatement par là passe à un plus grand degré de perfection ou à une
expression plus parfaite, exerce sa puissance, et agit, et celle qui passe à un moindre
degré, fait connoistre sa foiblesse, et patit. Aussi tiens-je que toute action d’une
substance qui a de la perception importe quelque volupté, et toute passion quelque
douleur, et vice versa. Cependant il peut bien arriver qu’un avantage present soit detruit
par un plus grand mal dans la suite. D’où vient qu’on peut pecher en agissant ou exerçant
sa puissance, et en trouvant du plaisir.
XVI. Le concours extraordinaire de Dieu est compris dans ce que nostre
essence exprime, car cette expression s’etend à tout, mais il surpasse les
forces de nostre nature ou nostre expression distincte la quelle est finie, et
suit certaines maximes subalternes.
Il ne reste à present que d’expliquer, comment il est possible que Dieu aye quelques
fois de l’influence sur les hommes ou sur les autres substances par un concours
extraordinaire et miraculeux, puisqu’il semble que rien ne leur peut arriver
d’extraordinaire ny de surnaturel, veu que tous leurs evenemens ne sont que des suites de
leur nature. Mais il faut se souvenir de ce que nous avons dit cy dessus à l’egard des
miracles dans l’univers, qui sont tousjours conformes à la loy universelle de l’ordre
general, quoyqu’ils soyent au dessus des maximes subalternes. Et d’autant que toute
personne ou substance est comme un petit monde qui exprime le grand; on peut dire de
même, que cette action
In : ou de nostre expression qui est finie
dont toutes les subs plusieurs
fait... et
Et comme il Il
D’où... ou... puissance ... plaisir.
nature qui ou... la quelle ... importe
nostre essence, mais il surpasse ce
subalternes
comment Dieu a de l’influence sur les
hommes par sa grâce un concours extraordinaire et miraculeux, puisqu’il paroist que tout ce qui doit
arriver luy doit estre naturel, d’autant que c’est une suite de sa substance. Mais il faut ce qui a lieu à
l’egard il... Mais
Et comme d’autant que
26–S. 1555.2 que ce concours extraordinaire est compris , ne laisse pas d’estre miraculeux
quoyqu’il soit compris cette... comprise
ou substance
et...
action enferme d’une
dans l’expression de
extraordinaire de Dieu sur cette substance ne laisse pas d’estre miraculeuse, quoyqu’elle
soit comprise dans l’ordre general de l’univers entant qu’il est exprimé par l’essence ou
notion individuelle de cette substance. C’est pourquoy, si nous comprenons dans nostre
nature tout ce qu’elle exprime, rien ne luy est surnaturel, car elle s’étend à tout, un effect
exprimant tousjours sa cause, et Dieu estant la veritable cause des substances; mais
comme ce que nostre nature exprime plus parfaitement luy appartient d’une maniere
particuliere, puisque c’est en cela que sa puissance consiste, et qu’elle est limitée,
comme je viens d’expliquer, il y a bien des choses qui surpassent les forces de nostre
nature, et même celles de toutes les natures limitées. Par consequent à fin de parler plus
clairement, je dis que les miracles et les concours extraordinaires de Dieu ont cela de
propre, qu’ils ne sçauroient estre preveus par le raisonnement d’aucun esprit créé,
quelque éclairé qu’il soit, parce que la comprehension distincte de l’ordre general les
surpasse tous. Au lieu que tout ce qu’on appelle naturel depend des maximes moins
generales que les creatures peuvent comprendre à fin donc que les paroles soyent aussi
irreprehensibles que le sens, il seroit bon de lier certaines manieres de parler avec
certaines pensées, et on pourroit appeller nostre essence, ou idée, ce qui comprend tout
ce que nous exprimons, et comme elle exprime nostre union avec Dieu même, elle n’a
point de limites, et rien ne la passe. Mais ce qui est limité en nous, pourra estre appellé
nostre nature ou nostre puissance, et à cet egard ce qui passe les natures de toutes les
substances créées, est surnaturel.
In l 2 u. l 3 : ou idée vom Schreiber ausgelassen
de l’univers
par la nature de cette personne ou notion individuelle de cette
car...... substances
personne. Et pour parler encor plus clairement l’essence... substance mais il ne laisse pas d’estre
miraculeux, et de passer les maximes Car nous avons coustume d’attribuer plus particulierement à nostre
nature ce qu’elle exprime. C’est pourquoy... limitées. C’est pourquoy A fin donc Par
consequent à fin de parler
particuliere,
tousjours
comme je viens de dire tout presentement d’expliquer puisque
de la nostre
raisonnement d’aucune creature quelque éclairée qu’elle d’aucun esprit creé quelque éclairé qu’il soit;
parce que car toutes les maximes subalternes parce que la loy comprehension
surpasse toutes ; au lieu que tous les autres evenemens . Mais tout ce tous
comprendre . Une de ces Maximes ou des loix de la nature . A fin donc de parler avec distinction
. A fin donc qu’on puisse . Donc à fin donc de ne rien dire de ces Maximes qui soit choquant, et
de se servi dont les paroles soyent choquantes à fin... que ces pensées le sens
pourroit exprimer dire appeller
limité en nous, pourra et
et... limitée,
preveus et déduits par le
exprimons, mais ce qui est
ont... qu’ils
ou idée
XVII. Exemple d’une maxime subalterne ou Loy de Nature. Où il est
monstré que Dieu conserve tousjours la même force, mais non pas la même
quantité de mouvement, contre les Cartesiens et plusieurs autres.
J’ay deja souvent fait mention des Maximes subalternes, ou des Loix de la nature, et
il semble qu’il seroit bon d’en donner un exemple: Communement nos nouveaux
philosophes se servent de cette regle fameuse que Dieu conserve tousjours la même
quantité de mouvement dans le monde. En effect elle est fort plausible, et du temps passé
je la tenois pour indubitable. Mais depuis j’ay reconnu en quoy consiste la faute. C’est
que Monsieur des Cartes et bien d’autres habiles Mathematiciens ont cru, que la quantité
de mouvement c’est à dire la vistesse multipliée par la grandeur du mobile, convient
entierement avec la force mouvante ou pour parler plus geometriquement, que les forces
sont en raison composée des vistesses et des corps. Or il est bien raisonnable que la
même force se conserve tousjours dans l’univers. Aussi quand on prend garde aux
phenomenes, on voit bien que le mouvement perpetuel mecanique n’a point de lieu,
parce qu’ainsi la force d’une machine, qui est tousjours un peu diminuée par la friction et
doit finir bientost, se repareroit et par consequent s’augmenteroit d’elle même sans
quelque impulsion nouvelle de dehors; et on remarque aussi que la force d’un corps n’est
pas diminuée, qu’à mesure qu’il en donne à quelques corps contigus ou à ses propres
parties entant qu’elles ont un mouvement à part. Ainsi ils ont cru que ce qui se peut dire
de la force se pourroit aussi dire de la quantité de mouvement. Mais pour en monstrer la
difference, je suppose qu’un corps tombant d’une certaine hauteur acquiert la force d’y
In : tousjours regulierement la
In l 2 : parler geometriquement
In l 2 u. l 3 : est raisonnable
contre... autres
et quantité bien
regle avancée par Mons. des Cartes fameuse
Communement on employe on se sert de cette maxime
regle nos
elle paroist
est
mouvement estoit la même chose que la force, ou
bien au moins l’exprimoit parfaitem exprime c’est .
Et comme Or il est bien manifeste raisonnable
tousjours en somme u.
puisqu’en prenant tout l’univers rien ne luy resiste; et quant aux corps particuliers elle est seulement
puisque dans les dans
prend bien garde c’est aux phenomenes de mecanique
on
aussi qu’un
corps conserve l que
qui... et par consequent, doit... consequent u. l 2
corps ambians. contigus ou... à part. u. l 2
mouvante ou... corps
Vgl. R. DESCARTES, Principia philosophiae II, 36.
remonter, si sa direction le porte ainsi, à moins qu’ils ne se trouvent quelques
empechemens ; par exemple un pendule remonteroit parfaitement à la hauteur dont il est
descendu, si la resistance de l’air et quelques autres petits obstacles ne diminuoient un
peu sa force acquise. Je suppose aussi qu’il faut autant de force pour elever un corps A
d’une livre à la hauteur C D de quatre toises, que d’elever un corps B de quatre livres à la 5
hauteur EF d’une toise. Tout cela est accordé par
nos nouveaux philosophes. Il est donc manifeste,
que le corps A estant tombé de la hauteur CD a
acquis autant de force precisement, que le corps B
parvenu en F et y ayant la force de remonter
jusqu’à E (par la premiere supposition), a par
consequent la force de porter un corps de quatre
livres, c’est à dire son propre corps, à la hauteur EF
en D, et y ayant la force de remonter jusqu’à C, a la
force de porter un corps d’une livre, c’est à dire son
propre corps, à la hauteur CD de quatre toises.
Donc (par la seconde supposition) la force de ces deux corps est egale. Voyons
maintenant si la quantité de mouvement est aussi la même de part et d’autre: mais c’est 20
là, où on sera surpris de trouver une difference grandissime. Car il a esté demonstré par
Galilei, que la vistesse acquise par la cheute CD est double de la vistesse acquise par la
cheute EF, quoyque la hauteur soit quadruple. Multiplions donc le corps A qui est
comme 1 par sa vistesse qui est comme 2, le produit ou la quantité de mouvement sera
comme 2, et de l’autre part multiplions le corps B, qui est comme 4 par sa vistesse qui est 25
comme 1, le produit ou la quantité de mouvement sera comme 4. Donc la quantité de
à moins... empechemens;
petits empechements
de 20 pieds que d’elever un corps de deux livres à la hauteur de dix pieds deux
parfaitement
obstacles
toises quatre toises... d’une toise.
car... parvenu
de deux quatre
quatre
produit est 4 ou... sera comme 2
est double qu’au au
de C à D a autant de force precisement la ... (par la premiere supposition) a par consequent
de même
parvenu ... egale
de deux
est quadruple double
quoyque... quadruple
mouvement est sera
leur forces sont egales; donc il y a bien de difference entre la quantité de mouvement et
la force, ce qu’il falloit monstrer. On voit par là comment laforce doit estre estimée
par la quantité de l’effect qu’elle peut produire, par exemple par la hauteur, à la quelle un
corps pesant d’une certaine grandeur et espece peut estre elevé, ce qui est bien different
de la vistesse qu’on luy peut donner. Et pour luy donner le double de la vistesse, il faut
plus que le double de la force. Rien n’est plus simple que cette preuve, et Mons. des
Cartes n’est tombé icy dans l’erreur que par ce qu’à la fin il se fioit trop à ses pensées.
Mais je m’étonne que depuis ses sectateurs ne se sont pas apperçus de cette faute: et j’ay
peur qu’ils ne commencent peu à peu d’imiter quelques Peripateticiens, dont ils se
moquent, et qu’ils ne s’accoustument comme eux de consulter plustost les livres de leur
maistre, que la raison et la nature.
XVIII. La distinction de la force et de la quantité de mouvement est
importante entre autres pour juger qu’il faut recourir à des considerations
metaphysiques separées de l’etendue afin d’expliquer les phenomenes des
Cette consideration de la force distinguée de la quantité de mouvement est assez
importante, non seulement en physique et en mechanique pour trouver les veritables loix
de la nature et regles du mouvement, et pour corriger même plusieurs erreurs de
practique qui se sont glissés dans les écrits de quelques habiles mathematiciens, mais
encor dans la
In l 2 : ce qu’il
In l 2 : pensées, lors mêmes qu’elles n’estoient pas encor assez meures. Mais
pesant
laforce... la force
est double la moitié
leur force est la même forces sont egales
On... là que comment
et espece
donc... force
la grandeur et
quantité
et c’est sans doute par precipitation et
par sa confiance accoustumée sur la penetra u. que M. des Cartes est tombé dans icy tombé
deux choses si differentes Mons.
par sa confiance accoustumée fondée sur le succes heureux
de ses Meditations quelques unes de ses pensées et sur les experiences qu’il avoit de la penetration
de son esprit, ce qui l’a rendu à la fin un peut trop hardi et trop affirmatif
Mais il est impossible ces sectateurs ne pouvaient manquer de s’appercevoir de sa faute, s’ils
n’avoient coustume, aussi bien que les Peripateticiens, je... imiter les quelques
Peripateticiens, qu’ils reprennent dont... eux
expliquer la nature des corps les phenomenes des corps.
et... mathematiciens,
l’etendue pour afin d’
en... mechanique . ce... pensées,
metaphysique pour mieux entendre les principes. Car le mouvement, si on n’y considere
que ce qu’il comprend precisement et formellement, c’est à dire un changement de place,
n’est pas une chose entierement reelle, et quand plusieurs corps changent de situation
entre eux, il n’est pas possible de determiner par la seule consideration de ces
changemens à qui entre eux le mouvement ou le repos doit estre attribué, comme je
pourrois faire voir geometriquement, si je m’y voulois arrester maintenant. Mais la force
ou cause prochaine de ces changemens est quelque chose de plus reel, et il y a assez de
fondement pour l’attribuer à un corps plus qu’à l’autre; aussi n’est ce que par là qu’on
peut connoistre à qui le mouvement appartient d’avantage. Or cette force est quelque
chose de different de la grandeur, de la figure et du mouvement, et on peut juger par là 10
que tout ce qui est conçû dans les corps ne consiste pas uniquement dans l’etendue,
comme nos modernes se persuadent. Ainsi nous sommes encor obligés de rétablir
quelques estres ou formes qu’ils ont bannies. Et il paroist de plus en plus quoyque tous
les phenomenes particuliers de la nature se puissent expliquer mathematiquement ou
mechaniquement par ceux qui les entendent, que neantmoins les principes generaux de la 15
nature corporelle, et de la mechanique même sont plustost metaphysiques que
Geometriques, et appartiennent plustost à quelques formes ou natures indivisibles
comme causes des apparences qu’à la masse corporelle ou étendue. Reflexion qui est
capable de reconcilier la philosophie mechanique des modernes avec la circomspection
de quelques personnes intelligentes et bien intentionnées qui craignent avec quelque
raison qu’on ne s’eloigne trop des estres immateriels au prejudice de la pieté.
In l 2 : l’etendue et dans ses modifications, comme
In l 2 : se le persuadent
principes des choses . Car
comme... maintenant sur ce point
de l’estendue la grandeur,
uniquement dans l’etendue
plustost à
qu’à
philosophie... craignent avec quelque raison
pas dans la seule estendue ces trois notions
et viennent plustost de appartiennent
comme... apparences que d’une cause que de la matiere ou etendue
reconcilier quelques personnes intelligentes et pieuses avec ceux qui expliquent la
plustost
si... place .
plus
par cette la
a quelque assez de ... la religion. pieté.
XIX. Utilité des causes finales dans la physique.
Comme je n’aime pas de juger des gens en mauvaise part, je n’accuse pas nos
nouveaux philosophes, qui pretendent de bannir les causes finales de la physique, mais je
suis neantmoins obligé d’avouer que les suites de ce sentiment me paroissent
dangereuses, sur tout quand je le joins à celuy que j’ay refuté au commencement de ce
discours, qui semble aller à les oster tout à fait, comme si Dieu ne se proposoit aucune
fin ny bien, en agissant, ou comme si le bien n’estoit pas l’object de sa volonté. Pour
moy je tiens au contraire que c’est là où il faut chercher le principe de toutes les
existences, et des Loix de la nature, parce que Dieu se propose tousjours le meilleur et le
plus parfait. Je veux bien avouer, que nous sommes sujets à nous abuser, quand nous
voulons determiner les fins ou conseils de Dieu, mais ce n’est que lors que nous les
voulons borner à quelque dessein particulier, croyans qu’il n’a eu en veue qu’une seule
chose, au lieu qu’il a en même temps égard à tout; comme lorsque nous croyons que
Dieu n’a fait le monde que pour nous, c’est un grand abus, quoyqu’il soit tres veritable
qu’il l’a fait tout entier pour nous, et qu’il n’y a rien dans l’univers, qui ne nous touche,
et qui ne s’accommode aussi aux egards, qu’il a pour nous, suivant les principes posés cy
dessus. Ainsi lors que nous voyons quelque bon effect, ou quelque perfection qui arrive
ou qui s’ensuit des ouvrages de Dieu, nous pouvons dire seurement, que Dieu se l’est
proposée. Car il ne fait rien par hazard, et n’est pas semblable à nous, à qui il echappe
quelque fois de bien faire. C’est pourquoy bien loin qu’on puisse faillir en cela, comme
font les politiques outrés qui s’imaginent trop de rafinement dans les desseins des
Princes, ou comme font des commentateurs qui cherchent trop d’erudition dans leur
auteur, on ne sçauroit attribuer trop
In l 2 : volonté. Je
juger de l’intention des gens, on n’en juge qu’en bonne part, si je puis; je n’accuse pas
d’impieté et même ne subçonne pas de quelque nouveau des mauvais dessein u. pas
nos nouveaux philosophes qui veuillent pretendent de u. l 2
d’avouer que je
n’y reconnois pas leur esprit et leur prudence ordinaire. Je veux bien avouer que ce n’est pas pour l’homme
seul que tout est fait. Et moy au contraire je tiens que... le sens à ce que j’ay refuté joins...
contraire
nature, et que non seulement dans parce
n’a vu eu en veue
juger se dire
20–S. 1561.1 faire. Ainsi bien loin qu’on se puisse tromper là dessus, il n’y a aucune matière où on se
puisse moins il y aye C’est... aye
des oeuvres ouvrages
faire. Ainsi C’est pourquoy
politiques trop rafinés outrés
comme... c’est un grand abus,
auteur on peut dire que on
trop d’égards à Dieu de
et même des ...
pouvons. Mais Ainsi
ne... et ... cy dessus
tout entier
font...
de reflexions à cette sagesse infinie, et il n’y a aucune matiere où il y aye moins d’erreur
à craindre, tandis qu’on ne fait qu’affirmer, et pourveu qu’on se garde icy des
propositions negatives, qui limitent les desseins de Dieu. Tous ceux qui voyent
l’admirable structure des animaux se trouvent portés à reconnoistre la sagesse de l’auteur
des choses, et je conseille à ceux qui ont quelque sentiment de pieté et même de la
veritable Philosophie, de s’éloigner des phrases de quelques esprits forts pretendus, qui
disent qu’on voit parce qu’il se trouve qu’on a des yeux, sans que les yeux ayent estés
faits pour voir. Quand on est serieusement dans ces sentimens qui donnent tout à la
necessité de la matiere ou à un certain hazard (quoyque l’un et l’autre doive paroistre
ridicule à ceux qui entendent ce que nous avons expliqué cy dessus), il est difficile qu’on 10
puisse reconnoistre un auteur intelligent de la nature. Car l’effect doit repondre à sa
cause, et même se connoist le mieux par la connoissance de la cause; et il est
deraisonnable d’introduire une intelligence souveraine ordonnatrice des choses, et puis
au lieu d’employer sa sagesse, ne se servir que des proprietés de la matiere pour
expliquer les phenomenes. Comme si pour rendre raison d’une conqueste qu’un grand 15
Prince a fait, en prenant quelque place d’importance, un Historien vouloit dire, que c’est
par ce que les petits corps de la poudre à canon estant delivrés à l’attouchement d’une
étincelle, se sont echappés avec une vistesse capable de pousser un corps dur et pesant
contre les murailles de la place, pendant que les branches des petits corps qui composent
le cuivre du canon estoient assez bien entrelassées, pour ne se pas déjoindre par cette
vistesse; au lieu de faire voir comment la prevoyance du conquerant luy a fait choisir le
temps et les moyens convenables, et comment sa puissance a surmonté tous les
obstacles.
In l 2 : même il se
et... Philosophie
à tous ceux
un ha certain hasard ridic (quoyque
et
parce qu’on a des
yeux qu’il
ridicule à ce que
nous venons d’expliquer à ceux... expliqué cy dessus) il faut bien qu’on ne reconnoisse point
il... reconnoistre
Car il est ridicule d’introduire une intelligence souveraine ordonnatrice
des choses et de ne pas employer sa sagesse puis ne se servir que des proprietés de la matiere à
rendre raison des choses phenomenes. l’effect... phenomenes.
grand Monarque
une grande vistesse
vistesse... place
branches de celles du cuivre dont le canon est fait des... cuivre
dont le canon est fait du canon
lieu de dire que sa
prevoyance luy a fait choisir un temps propre, et nous faire... et
d’importance, je voulois un Historien vouloit
par là cette vistesse
XX. Passage remarquable de Socrate chez Platon contre les philosophes trop
materiels.
Cela me fait souvenir d’ un beau passage de Socrate dans le Phedon de Platon, qui
est merveilleusement conforme à mes sentimens sur ce point, et semble estre fait exprés
contre nos philosophes trop materiels. Aussi ce rapport m’a donné envie de le traduire,
quoyqu’il soit un peu long. Peutestre que cet échantillon pourra donner occasion à
quelcun de nous faire part de quantité d’autres pensées belles et solides qui se trouvent
dans les écrits de ce fameux auteur.
Inseratur locus ex Phaedone Platonis ubi Socrates Anaxagoram irridet, qui Mentem
introducit nec ea utitur.
J’entendis un jour, dit Socrate, quelcun lire dans un livre d’Anaxagore, où il y avoit ces paroles, q u ’ un
estreintelligent estoit cause de toutes choses, etqu ’ illesavoitdispos é esetorn é e s. Cela me plût
extremement, car je croyois que, si le monde estoit l’effect d’une intelligence, tout seroit fait de la maniere la
plus parfaite qui eût esté possible. C’est pourquoy je croyois que celuy qui voudroit rendre raison pour quoy les
choses s’engendrent ou perissent, ou subsistent, devroit chercher ce qui seroit convenable à la perfection de
chaque chose. Ainsi l’homme n’auroit à considerer en soy ou en quelque autre chose que ce qui seroit le
meilleur et le plus parfait. Car celuy qui connoistroit le plus parfait, jugeroit aisement par là de ce qui seroit
imparfait, parce qu’il n’y a qu’une même science de l’un et de l’autre. Considerant tout cecy, je me rejouissois
d’avoir trouvé un maistre qui pourroit enseigner les raisons des choses: par exemple si la terre estoit plustost
ronde que platte, et pourquoy il ait esté mieux qu’elle fût ainsi qu’autrement. De plus je m’attendois qu’en
disant que la terre est au milieu de l’univers, ou non, il m’expliqueroit pour quoy cela ait esté le plus
convenable. Et qu’il m’en diroit autant du soleil, de la lune, des étoiles et de leur mouvemens. Et qu’enfin après
avoir monstré ce qui seroit convenable à chaque chose en particulier, il me monstreroit ce qui seroit le meilleur
en general. Plein de cette esperance je pris et je parcourus les livres d’Anaxagore avec grand empressement,
mais je me trouvay bien éloigné de mon compte car je fus surpris de voir qu’il ne se servoit point de cette
Intelligence gouvernatrice qu’il avoit mise en avant, qu’il ne parloit plus de l’ornement ny de la perfection des
choses, et qu’il introduisoit certaines matieres etheriennes peu vraisemblables. En quoy il faisoit comme celuy
qui ayant dit que Socrate fait les choses avec intelligence, et venant par après à expliquer en particulier les
causes de ses actions, diroit qu’il est assis icy, parce qu’il a un corps composé d’os, de chair, et de nerfs, que les
In : Passage memorable de Socrate dans le Phedon de Platon
contre... materiels
fait songer à souvenir d’un
materiels. Ce qui m’a fait resoudre à Aussi... de
nous donner faire part de
fait directement
que cela
de ce grand homme ce
exprés
cet échantillon
fameux auteur
os sont solides, mais qu’ils ont des intervalles ou junctures, que les nerfs peuvent estre tendus et relachés, que
c’est par là que le corps est flexible et enfin que je suis assis. Ou si voulant rendre raison de ce present discours,
il auroit recours à l’air, aux organes de voix et d’ouie et semblables choses, oubliant cependant les veritables
causes, sçavoir que les Atheniens ont crû qu’il seroit mieux fait de me condamner que de m’absoudre, et que
j’ay crû moy mieux faire de demeurer assis icy que de m’enfuir. Car ma foy sans cela il y a long temps que ces
nerfs et ces os seroient auprès des Boeotiens et Megariens, si je n’avois trouvé qu’il est plus juste et plus
honneste à moy de souffrir la peine que la patrie me veut imposer, que de vivre ailleurs vagabond et exilé.
C’est pourquoy il est déraisonnable d’appeller ces os et ces nerfs et leur mouvemens des causes. Il est vray que
celuy qui diroit que je ne sçaurois faire tout cecy sans os et sans nerfs, auroit raison. Mais autre chose est ce qui
est la veritable cause et ce qui n’est qu’une condition sans la quelle la cause ne sçauroit estre cause. Ces gens 10
qui disent seulement par exemple que le mouvement des corps à l’entour soûtient la terre là où elle est, oublient
que la puissance divine dispose tout de la plus belle maniere, et ne comprennent pas que c’est le bien et le beau
qui joint, qui forme et qui maintient le monde. Jusqu’icy Socrate.
XXI. Si le regles mecaniques dependoient de la seule Geometrie sans la
Metaphysique les phenomenes seroient tout autres.
Or puisqu’on a tousjours reconnu la sagesse de Dieu dans le detail de la structure
mecanique de quelques corps particuliers, il faut bien qu’elle se soit monstrée aussi dans
l’oeconomie generale du Monde, et dans la constitution des Loix de la nature. Ce qui est
si vray qu’on remarque les conseils de cette sagesse dans les loix du mouvement en
general. Car s’il n’y avoit dans les corps qu’une masse étendue et dans le mouvement
que le changement de place, et que tout se devoit et pouvoit deduire de ces definitions
toutes seules par une necessité geometrique, il s’ensuivroit comme j’ay monstré ailleurs,
que le moindre corps donneroit au plus grand qui seroit en repos et qu’il rencontreroit, la
même vistesse, qu’il a, sans perdre en aucune façon de la sienne; et quantité d’autres
telles regles tout à fait contraires à la formation d’un systeme. Mais le decret de la
sagesse divine de conserver tousjours la même force et la même direction en somme, y a
pourveu. Je trouve même que plusieurs effects de la nature se peuvent demonstrer
doublement, sçavoir par la consideration de la cause efficiente; et encor à part par la
consideration de la cause finale, en se servant par exemple du decret de Dieu de produire
tousjours son
In l 2 : étendue et s’il n’y avoit dans
In l 2 : et si tout
In l 2 : perdre quoyque ce soit de la sienne, et il faudroit admettre quantité
mecanique
loix de mouvemens du mouvement en general
corps
que l’etendue qu’une masse étendue
donneroit toute sa vitesse au
sçavoir
par exemple
toutes seules par... geometrique
d’autres regles de cette nature telles regles
effect par les voyes les plus aisées, et les plus determinées, comme j’ay fait voir ailleurs
en rendant raison des regles de la catoptrique et de la dioptrique, et en diray d’avantage
tantost.
XXII. Conciliation des deux voyes par les finales et par les efficientes, pour
satisfaire tant à ceux qui expliquent la nature mechaniquement qu’à ceux qui
ont recours à des natures incorporelles.
Il est bon de faire cette remarque pour concilier ceux qui esperent d’expliquer
mechaniquement la formation de la premiere tissure d’un animal, et de toute la machine
des parties, avec ceux qui rendent raison de cette même structure par les causes finales.
L’un et l’autre est bon, l’un et l’autre peut estre utile, non seulement pour admirer
l’artifice du grand ouvrier, mais encor pour découvrir quelque chose d’utile dans la
physique et dans la medecine. Et les auteurs qui suivent ces routes differentes, ne
deuvroient point se maltraiter. Car je voy que ceux qui s’attachent à expliquer la beauté
de la divine anatomie, se moquent des autres qui s’imaginent qu’un mouvement de
certaines liqueurs qui paroist fortuit a pû faire une si belle varieté de membres, et traitent
ces gens là de temeraires et de profanes. Et ceuxcy au contraire traitent les premiers de
simples et de superstitieux, semblables à ces anciens qui prenoient les physiciens pour
impies, quand ils soûtenoient que ce n’est pas Jupiter qui tonne, mais quelque matiere
qui se trouve dans les nües. Le meilleur seroit de joindre l’une et l’autre consideration,
car s’il est permis de se servir d’une basse comparaison, je reconnois et j’exalte l’adresse
d’un ouvrier non seulement en monstrant quels desseins il a eus en faisant les pieces de
sa machine, mais encor, en expliquant les instrumens dont il s’est servi pour faire chaque
piece, sur tout quand ces instrumens sont simples et ingenieusement controuvés. Et Dieu
In : voyes dont l’une va par les causes finales, et l’autre par les causes
efficientes,
et... determinées,
pour concilier ceux satisfaire
formation du foetus de
moquent de ceux des autres
varieté d’organes et de
et... tantost
pour défendre satisfaire
Ce qu’il est bon de remarquer Il... remarque
utile pour la physique et pour dans la physique et dans
liqueurs qu’ils appellent qui paroist fortuit.
et admire egalement j’exalte
ailleurs: LEIBNIZ, Unicum opticae, catoptricae et dioptricae principium, A.E. 1682 Juni, S. 185–190.
est assez habile artisan pour produire une machine encor plus ingenieuse, mille fois que
celle de nostre corps, en ne se servant que de quelques liqueurs assez simples
expressement formés en sorte qu’il ne faille que les loix ordinaires de la nature pour les
deméler comme il faut à fin de produire un effect si admirable: mais il est vray aussi, que
cela n’arriveroit point, si Dieu n’estoit pas auteur de la nature. Cependant je trouve que la 5
voye des causes efficientes, qui est plus profonde en effect, et en quelque façon plus
immediate et à priori, est en recompense assez difficile, quand on vient au détail, et je
croy, que nos philosophes le plus souvent en sont encor bien eloignés. Mais la voye des
finales est plus aisée, et ne laisse pas de servir souvent à deviner des verités importantes
et utiles qu’on seroit bien long temps à chercher par cette autre route plus physique. Dont 10
l’Anatomie peut fournir des exemples considerables. Aussi tiens-je que Snellius qui est
le premier inventeur des regles de la refraction auroit attendu long temps à les trouver,
s’il avoit voulu chercher premierement comment la lumiere se forme. Mais il a suivi
apparemment la Methode dont les anciens se sont servis pour la catoptrique, qui est en
effect par les finales. Car cherchans la voye la plus aisée pour conduire un rayon d’un 15
point donné à un autre point donné par la reflexion d’un plan donné, supposans que c’est
le dessein de la nature, ils ont trouvé l’égalité des angles d’incidence et de reflexion
comme l’on peut voir dans un petit traité d’Heliodore de Larisse, et ailleurs. Ce que M.
Snellius, comme je croy, et après luy (quoyque sans rien sçavoir de luy) M. Fermat, ont
appliqué
In : (supposans... nature)
ingenieuse (s’il est possible) , mille fois , si
qui est plus... effect, mais est... à priori,
point ou peu souvent u.
nature. La voye Cependant
mais est en recompense
physique et qui est plus à priori u.
exemples tirés de l’Anatomie l’Anatomie
Hollande, (quoyque la mort l’ait empêché de faire imprimer son ouvrage, qu’on sçait avoir esté tout fait),
u. auroit
la plus courte voye voye
supposans... nature . Dont on pourrait peut donner des
refraction qu’il avoit enseignées publiquement en
Methode des anciens dont
Mais celle la voye
comme... ailleurs
comme je croy
et utiles
petit traité: vgl.
plus ingenieusement à la refraction. Car lors que les rayons observent dans les mêmes
milieux la même proportion des sinus qui est aussi celle des resistences des milieux, il se
trouve que c’est la voye la plus aisée ou du moins la plus determinée, pour passer d’un
point donné dans un milieu à un point donné dans un autre. Et il s’en faut beaucoup que
la demonstration de ce même theoreme que M. des Cartes a voulu donner par la voye des
efficientes, soit aussi bonne. Au moins y at-il lieu de soubçonner qu’il ne l’auroit jamais
trouvée par là, s’il n’avoit rien appris en Hollande de la découverte de Snellius.
XXIII. Pour revenir aux substances immaterielles, on explique comment
Dieu agit sur l’entendement des esprits, et si on a tousjours l’idée de ce
qu’on pense.
J’ay trouvé à propos d’insister un peu sur ces considerations des finales, des natures
incorporelles, et d’une cause intelligente avec rapport aux corps, pour en faire connoistre
l’usage jusque dans la physique et dans les mathematiques; à fin de purger d’une part la
philosophie mecanique de la profanité qu’on luy impute, et de l’autre part d’elever
l’esprit de nos philosophes des considerations materielles toutes seules à des meditations
plus nobles. Maintenant il sera à propos de retourner des corps aux natures immaterielles
et particulierement aux esprits, et de dire quelque chose de la maniere dont Dieu se sert
pour les éclairer et pour agir sur eux, où il ne faut point douter, qu’il n’y ait aussi
certaines Loix de nature, de quoy je pourrois parler plus amplement ailleurs. Maintenant
il suffira de toucher quelque chose des idées, et si nous voyons toutes choses en Dieu, et
comment Dieu est nostre lumiere. Or il sera à propos de remarquer que le mauvais usage
des idées donne occasion à plusieurs erreurs. Car quand on raisonne de quelque chose,
on s’imagine d’avoir une idée de cette chose, et c’est le fondement sur le quel quelques
qui... milieux
ou... determinée,
dans... milieux
dans
demonstration par les efficientes que de... theoreme de Snellius
de douter qu’il soubçonner... ne u. l 2
l’ un milieu
que... par les la voye des
tousjours
finales et des causes efficientes pour en faire des natures... et des
causes intelligentes qui en peuvent faire d’une cause intelligente physique dans les corps
avec... corps à fin pour en faire
pures seules
ne se serve aussi de n’y ait aussi
idée, et cependant d’avoir... chose ... nouveaux
toutes
qu’il
imagine d’en avoir une
23–S. 1567.1 quelques nouveaux auteurs philosophes
part à fin d’elever
aux Esprits natures incorpor immaterielles
toutes les choses
Vgl. R. DESCARTES, La Dioptrique, disc. 2 (A.T. VI, S. 93–105).
philosophes anciens et nouveaux ont basti une certaine demonstration de Dieu, qui est
fort imparfaite. Car, disent-ils, il faut bien que j’aye une idée de Dieu ou d’un estre
parfait, puisque je pense de luy, et on ne sçauroit penser sans idée; or l’idée de cet estre
enferme toutes les perfections, et l’existence en est une, par consequent il existe. Mais
comme nous pensons souvent à des chimeres impossibles, par exemple au dernier degré
de vistesse, au plus grand nombre, à la rencontre de la conchoide avec sa base ou regle,
ce raisonnement ne suffit pas. C’est donc en ce sens, qu’on peut dire, qu’il y a des idées
vrayes et fausses, selon que la chose dont il s’agit est possible ou non. Et c’est alors
qu’on peut se vanter d’avoir une idée de la chose, lors qu’on est asseuré de sa possibilité.
Ainsi l’argument susdit prouve au moins, que Dieu existe necessairement s’il est
possible. Ce qui est en effect un excellent privilege de la nature divine, de n’avoir besoin
que de sa possibilité ou essence, pour exister actuellement, et c’est justement ce qu’on
appelle Ens a se.
XXIV. Ce que c’est qu’une connoissance claire ou obscure; distincte ou
confuse; adequate et intuitive; ou suppositive. Definition nominale, reele,
causale, essentielle.
Pour mieux entendre la nature des idées, il faut toucher quelque chose de la varieté
des connoissances. Quand je puis reconnoistre une chose parmy les autres, sans pouvoir
dire en quoy consistent ses differences ou proprietés, la connoissance est confuse.
C’est ainsi que nous connoissons quelques fois clairement, sans estre en doute en
aucune façon, si un poeme, ou bien un tableau est bien ou mal fait, parce qu’il y a un je
nes ç ayquoy qui nous satisfait ou qui nous choque. Mais lors que je puis expliquer les
In l 2 : pense à luy
In : adequate, ou inadequate, intuitive ou
qui est fort
imparfaite à parler rigoureusement u.
pense à
or... perfections, dont l’existence est une. Donc Dieu e et... existe
luy de luy
regle, et ce... pas
actuellement . Il est vray que , et... se.
adequate ou suppositive et
connoissances. Quand je ne connois la possibilité de la
chose que par experience, l’idée que j’en ay est la connoi parce que tout ce qui existe, est possible, la
connoissance est confuse, c’est ainsi que nous connoissons les corps et leur qua u. mais quand je
puis prouver sa possibilité à priori, cette connoissance est distincte Quand je verrois puis
ou proprietés
excellent
ou confuse suppo obscure
clairement,... façon
un vers poeme
d’avoir l’id une . Car
marques que j’ay, la connoissance s’appelle distincte. Et telle est la connoissance d’un
essayeur, qui discerne le vray or du faux par le moyen de certaines épreuves ou marques
qui font la definition de l’or. Mais la connoissance distincte a des degrés, car
ordinairement les notions qui entrent dans la definition, auroient besoin elles mêmes de
definition et ne sont connues que confusement. Mais lors que tout ce qui entre dans une
definition ou connoissance distincte est connu distinctement, jusqu’aux notions
primitives, j’appelle cette connoissance adequate. Et quand mon esprit comprend à la
fois et distinctement tous les ingrediens primitifs d’une notion,4 il en a une connoissance
intuitive qui est bien rare, la pluspart des connoissances humaines n’estant que
confuses ou bien suppositives. Il est bon aussi de discerner les definitions nominales
et reelles, et j’appelle definitionnominale, lors qu’on peut encor douter si la notion
definie est possible, comme par exemple, si je dis qu’une vis sans fin est une ligne solide
dont les parties sont congruentes ou peuvent inceder l’une sur l’autre; celuy qui ne
connoist pas d’ailleurs ce que c’est qu’une vis sans fin, pourra douter si une telle ligne
est possible, quoyque en effect ce soit une proprieté reciproque de la vis sans fin, car les
autres lignes dont les parties sont congruentes (qui ne sont que la circomference du
cercle et la ligne droite), sont planes, c’est à dire se peuvent décrire in plano. Cela fait
voir que toute proprieté reciproque peut servir à une definition nominale; mais lors que la
proprieté donne à connoistre la possibilité de la chose elle fait la definition reelle. Et
tandis qu’on n’a qu’une definition nominale, on ne se sçauroit asseurer des consequences
qu’on en tire; car si elle cachoit quelque contradiction ou impossibilité, on en pourroit
tirer des
In am Rande: NB. Notio media inter intuitivam et claram est cum omnium
notionum ingredientium saltem claram cognitionem habeo.
In l 2 : nominales et les reelles: j’appelle
definition nominale de l’or. Mais lorsqu’il appelle Mais
car il peut
fois toute cette analyse et... primitifs
confuses ou
dis que le cercle est une figure plane, dont le cercle est
solide (c’est à dire qu’on ne sçauroit décrire sur un plan)
congruentes
arriver que ordinairement
bien
encor
l’Helice est qu’une... fin
(c’est à dire qui passe par plusieurs plans parallelles entre eux) u. dont
; car on peut dire si si que ou... l’autre
d’ailleurs
cercle la circomference du cercle et
plano. Car c’est ainsi que j’entends icy ce terme. u. Cela fait voir que
Et... crû. Cependant Au reste
proprieté de cycloide, ainsi reciproque... car toutes ... décrire . Car c’est ainsi que je l’entends icy. in
pas l’Helice d
19–S. 1569.2 reelle.
les... que le
; celuy
conclusions opposées. C’est pourquoy les verités ne dependent point des noms, et ne
sont point arbitraires, comme quelques nouveaux philosophes ont crù. Au reste il y a
encor bien de la difference entre les definitions reelles, car quand la possibilité ne se
prouve que par experience, comme dans la definition du vif argent dont on connoist la
possibilité, parce qu’on sçait qu’un tel corps se trouve effectivement, qui est un fluide
extre[me]ment pesant et neantmoins assés volatile, la definition est seulement reelle, et
rien d’avantage; mais lors que la preuve de la possibilité se fait à priori, la definition est
encor causale, comme lors qu’elle contient la generation possible de la chose. Et
quand elle pousse l’analyse à bout jusqu’aux notions primitives, sans rien supposer, qui
ait besoin de preuve à priori de sa possibilité, la definition est parfaite ou essentielle. 10
XXV. En quel cas nostre connoissance est jointe à la contemplation de
l’idée.
Or il est manifeste que nous n’avons aucune idée d’une notion, quand elle est
impossible. Et lorsque la connoissance n’est que suppositive, quand nous aurions
l’idée, nous ne la contemplons point, car une telle notion ne se connoist que de la méme 15
maniere que les notions occultement impossibles, et si elle est possible, ce n’est pas par
cette maniere de connoistre qu’on l’apprend. Par exemple lors que je pense à mille ou à
un chiliogone, je le fais souvent sans en contempler l’idée, comme lors que je dis que
mille est dix fois cent, sans me mettre en peine de penser ce que c’est que 10 et 100,
parce que je suppose de le sçavoir, et ne crois pas d’avoir besoin à present de
m’arrester à le concevoir. Ainsi il pourra bien arriver, comme il arrive en effect assez
souvent, que je me
In l 2 : les especes des definitions
In l 2 : encor reelle e t causale
In l 2 : (comme... cent)
bien de la
definition de l’or, elle est encor assez imparfaite du vif argent, dont
la definition preuve de la possibilité
preuve de sa possibilité à priori
connoissance importe est
idée de nostre notion
et... possible, c’est d’ailleurs qu’on le doit sçavoir
Quand En quel cas
la definition... d’avantage; ... volatile
est causale ou bien essentielle encor... chose.
à priori de sa possibilité
jointe
d’une notion
ce... l’apprend
concevoir
assez souvent
occultement
penser à la definition de 10 et de 100, ce... 100,
je parle du millenaire pense... chiliogone
contemplation d’une idée de l’idée. u.
le sçavoir
souvent
Vgl. TH. HOBBES, De corpore, cap. II, § 8.
trompe à l’egard d’une notion que je suppose ou croy d’entendre, quoyque dans la verité
elle soit impossible, ou au moins incompatible avec les autres, aux quelles je la joins. Et
soit que je me trompe ou que je ne me trompe point, cette maniere suppositive de
concevoir demeure la même. Ce n’est donc que lors que nostre connoissance est claire
dans les notions confuses, ou lors qu’elle est intuitive dans les distinctes, que nous en
voyons l’idée entiere.
XXVI. Nous avons en nous toutes les idées; et de la reminiscence de Platon.
Pour bien concevoir ce que c’est qu’idée, il faut prevenir une equivocation, car
plusieurs prennent l’idée pour la forme ou difference de nos pensées, et de cette maniere
nous n’avons l’idée dans l’esprit, qu’entant que nous y pensons, et toutes les fois que
nous y pensons de nouveau, nous avons d’autres idées de la même chose, quoyque
semblables aux precedentes. Mais il semble que d’autres prennent l’idée pour un objet
immediat de la pensée, ou pour quelque forme permanente, qui demeure lorsque nous ne
la contemplons point. Et en effect nostre ame a tousjours en elle la qualité de se
representer quelque nature ou forme que ce soit, quand l’occasion se presente d’y penser.
Et je croy que cette qualité de nostre ame entant qu’elle exprime quelque nature, forme,
ou essence, est proprement l’idée de la chose, qui est en nous, et qui est tousjours en
nous, soit que nous y pensions ou non. Car nostre ame exprime Dieu et l’univers, et
toutes les essences aussi bien que toutes les existences. Cela s’accorde avec nos
principes, car naturellement rien ne nous entre dans l’esprit par dehors, et c’est une
mauvaise habitude que nous avons, de penser comme si nostre ame recevoit quelques
especes messageres et
In l 2 : avec mes principes
ou... joins
point, cela ne fait rien à cette maniere de concevoir cette
en contemplons l’idée consider contemplons voyons
avons dans l’esprit effectivement toutes les idées possibles et y pensons même en tout temps d’une
maniere confuse. Pour
prevenir une equivocation, car quelques uns plusieurs
et
effect on ne sçauroit nier, que nostre ame n’ait en elle la qualité d’exprimer quelque nature que
tousjours la qualité de nous exp repre nostre
entendre Aussi voyons-nous, que Cela suit de s’accorde avec
naturellement
que... ame
faut expliquer quelques ambi quelque equivocation
pensées, en ce cas
existences. C’est ce qu’on doit
car jamais
habitude de penser, lorsque nous concevons nostre ame comme si elle
forme subsistante permanente
et... precedentes
entiere. Cependant nous
messageres
comme si elle avoit des portes et des fenestres. Nous avons dans l’esprit toutes ces
formes, et même de tout temps, parce que l’esprit exprime tousjours toutes ses pensées
futures, et pense déja confusement à tout ce qu’il pensera jamais distinctement. Et rien ne
nous sçauroit estre appris, dont nous n’ayons déja dans l’esprit l’idée, qui est comme la
matiere dont cette pensée se forme. C’est ce que Platon a excellemment bien consideré,
quand il a mis en avant sa reminiscence, qui a beaucoup de solidité, pourveu qu’on la
prenne bien, qu’on la purge de l’erreur de la preexistence, et qu’on ne s’imagine point
que l’ame doit déja avoir sçeu et pensé distinctement autresfois ce qu’elle apprend et
pense maintenant. Aussi a-t-il confirmé son sentiment par une belle experience,
introduisant un petit garçon, qu’il mene insensiblement à des verités tres difficiles de la 10
Geometrie touchant les incommensurables, sans luy rien apprendre, en faisant seulement
des demandes par ordre et à propos. Ce qui fait voir que nostre ame sçait tout cela
virtuellement, et n’a besoin que d’animadversion pour connoistre les verités, et par
consequent qu’elle a au moins les idées dont ces verités dependent. On peut même dire
qu’elle possede déja ces verités, quand on les prend pour les rapports des idées.
XXVII. Comment nostre ame peut estre comparée à des tablettes vuides, et
comment nos notions viennent des sens.
Aristote a mieux aimé de comparer nostre ame à des tablettes encor vuides, où il y a
place pour écrire, et il a soutenu que rien n’est dans nostre entendement, qui ne vienne
des sens. Cela s’accorde d’avantage avec les notions populaires, comme c’est la maniere 20
d’Aristote, au lieu que Platon va plus au fond. Cependant ces sortes de Doxologies ou
In l 2 : d ’ animadversion
tousjours quoyque confusement u.
toutes
futures . Ainsi et...
déja l’idée ou comme l’idée dans l’esprit dans... comme
par l’ une belle experience
a introduit mis en avant
distinctement. Et
a-t-il
Menon, qu’il fait tomber petit garçon, qu’il mene
virtuellement, et
qu’elle les sçait déja u. a
En quel sens nostre Comment
disant il... sens
sçait...
connoistre toutes les verités necessaires ou eternelles les verités,
et à propos
verités en les prenant quand on les prend
place d’écrire tout pour écrire et ma en
21–S. 1572.1 ou practilogies practicologies
et... maintenant
Aussi Platon
un enfant dans son dialogue intitulé
Vgl. PLATON, Phaedo, 72e–77a und Menon, 80d–86c.
Vgl. ARISTOTELES, De anima, 430 a 1, 432 a 7 und Analytica Posteriora, 81 a 38 – b 5.
practicologies peuvent passer dans l’usage ordinaire, à peu près comme nous voyons que
ceux qui suivent Copernic ne laissent pas de dire que le soleil se leve et se couche. Je
trouve même souvent qu’on leur peut donner un bon sens, suivant le quel elles n’ont rien
de faux, comme j’ay remarqué déja de quelle façon on peut dire veritablement, que les
substances particulieres agissent l’une sur l’autre, et dans ce même sens on peut dire
aussi, que nous recevons de dehors des connoissances par le ministere des sens, parce
que quelques choses exterieures contiennent ou expriment plus particulierement les
raisons qui determinent nostre ame à certaines pensées. Mais quand il s’agit de
l’exactitude des verités Metaphysiques il est important de reconnoistre l’étendue et
l’independance de nostre ame, qui va infiniment plus loin que le vulgaire ne pense,
quoyque dans l’usage ordinaire de la vie, on ne luy attribue que ce dont on s’apperçoit
plus manifestement, et ce qui nous appartient d’une maniere particuliere, car il n’y sert
de rien, d’aller plus avant. ll seroit bon cependant de choisir des termes propres à l’un et
à l’autre sens pour eviter l’equivocation. Ainsi ces expressions qui sont dans nostre ame,
soit qu’on les conçoive ou non, peuvent estre appellées idées, mais celles qu’on conçoit
ou forme, se peuvent dire notions, conceptus. Mais de quelque maniere qu’on le prenne,
il est tousjours faux de dire que toutes nos notions viennent des sens qu’on appelle
exterieurs, car celle que j’ay de moy et de mes pensées et par consequent de l’estre, de la
substance, de l’action, de l’identité, et de bien d’autres, viennent d’une experience
souvent
particulieres
connoissances par le sens de dehors des idées ou des connoissances
autres choses exterieures contiennent des raisons de la determination de nostre ame à quelques pensées
particulieres parce que les quelques... pensées. . Et prenant seulement pour
Cependant Mais
loin
que ce que nous concevons plus distinctement, et que nous nous attribuons plus particulierement dans
l’usage de la vie ordinaire de la vie, où il ne que... n’y
Ainsi ces formes
expressions
conçoit se peuvent appeller notions dire notions
ou excite effectivement ou forme
l’étendue et la force de l’ame et... ame
substance, et de l’action de... d’autres ... conceptus.
recevons des especes, et des
sens , car les
XXVIII. Dieu seul est l’objet immediat de nos perceptions, qui existe hors
de nous, et luy seul est nostre lumiere.
Or dans la rigueur de la verité Metaphysique, il n’y a point de cause externe qui
agisse sur nous, excepté Dieu seul, et luy seul communique avec nous immediatement en
vertu de nostre dependence continuelle. D’où il s’ensuit qu’il n’y a point d’autre objet
externe, qui touche nostre ame, et qui excite immediatement nostre perception. Aussi
n’avons nous dans nostre ame les idées de toutes choses, qu’en vertu de l’action
continuelle de Dieu sur nous, c’est à dire parce que tout effect exprime sa cause, et
qu’ainsi l’essence de nostre ame est une certaine expression, imitation ou image de
l’essence, pensée et volonté divine, et de toutes les idées qui y sont comprises. On peut 10
donc dire, que Dieu seul est nostre objet immediat hors de nous, et que nous voyons
toutes choses par luy, par exemple lors que nous voyons le soleil et les astres, c’est Dieu
qui nous en a donné et qui nous en conserve les idées, et qui nous determine à y penser
effectivement, par son concours ordinaire, dans le temps que nos sens sont disposés
d’une certaine maniere, suivant les loix qu’il a establies. Dieu est le soleil et la lumiere 15
des ames, lumen illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum. Et ce n’est pas
d’aujourdhuy qu’on est dans ce sentiment. Après la Sainte écriture et les Peres, qui ont
tousjours esté plustost pour Platon que pour Aristote, je me souviens d’avoir remarqué
autresfois, que du temps des Scholastiques, plusieurs ont crû que Dieu est la lumiere de
l’ame, et selon leur maniere de parler, intellectus agens animae rationalis. Les
Averroistes l’ont tourné dans un mauvais sens, mais d’autres, parmy lesquels je croy que
Guillaume de S. Amour
In l 2 : seul se communique à nous
In l 2 : expression ou imitation
22–S. 1574.1 In l 2 : Amour s’est
luy
nous, par et
lumiere et nous voyons
la rigueur de
Metaphysique, rien agit sur nous immediatement de toutes les causes externes que Dieu seul, et
rien on peut dire que Dieu est le seul objet immediat externe de nos pensées. Ainsi il... Dieu seul
de la nostre
point d’immediat ext d’objet d’autre objet externe qui
nous touche immediatement, que Dieu seul. Et il est vray de dire que nous voyons dans ce sens
touche nostre ame, et qui excite... perception
expression ou imitation imitation ou
image de l’essence, pensée et volonté
choses en luy, comme lorsque nous pensons
voir par... voyons
par... ordinaire,
d’avoir...
autresfois
S. Amour ou Guill.
Paris. u. s’est l 2
l’ont pris tourné
qui nous en
de parler .
lumen... mundum: Joh. 1, 9.
GUILLAUME DE ST. AMOUR, Opera omnia, Konstanz 1632.
Docteur de Sorbonne s’est trouvé, et plusieurs Theologiens mystiques l’ont pris d’une
maniere digne de Dieu et capable d’elever l’ame à la connoissance de son bien.
XXIX. Cependant nous pensons immediatement par nos propres idées, et
non par celles de Dieu.
Cependant je ne suis pas dans le sentiment de quelques habiles philosophes, qui
semblent soutenir que nos idées mêmes sont en Dieu, et nullement en nous. Cela vient à
mon avis de ce qu’ils n’ont pas assez consideré encor ce que nous venons d’expliquer icy
touchant les substances, ny toute l’étendue et independance de nostre ame, qui fait qu’
elle enferme tout ce qui luy arrive, et qu’elle exprime Dieu et tous les estres possibles et
actuels, comme un effect exprime sa cause. Aussi est ce une chose inconcevable que je
pense par les idées d’autruy. Il faut bien aussi que l’ame soit affectée effectivement
d’une certaine maniere, lors qu’elle pense à quelque chose, et il faut qu’il y aye en elle
par avance non seulement la puissance passive de pouvoir estre affectée ainsi, la quelle
est déja toute determinée, mais encor une puissance active, en vertu de la quelle il y a
tousjours eu dans sa nature des marques de la production future de cette pensée, et des
dispositions à la produire en son temps. Et tout cecy enveloppe déja l’idée comprise dans
cette pensée.
In l 2 : et avec luy tous
immediatement
je n’approuve pas ne... dans
habiles gens
philosophes, qui tiennent semblent
ame, comment qui fait qu’
Dieu les Dieu... actuels, par ce qu’ comme un... cause.
Et il faut bien qu’un effect exprime sa cause. Il
avoit et... elle
a toujours eu
et comment qu’ elle exprime l’essence de
d’autruy.
chose, et il y
quelle sa nature il y avoit déja
Et... pensée.
quelle estoit est
marques ou dispositions de
effectivement
et independance
ce... ny
XXX. Comment Dieu incline nostre ame, sans la necessiter, qu’on n’a point
de droit de se plaindre; qu’il ne faut pas demander pourquoy Judas peche,
puisque cette action libre est comprise dans sa notion, mais seulement
pourquoy Judas le pecheur est admis à l’existence preferablement à quelques
autres personnes possibles. De l’imperfection originale avant le peché, et des
degrés de la grâce.
Pour ce qui est de l’Action de Dieu sur la volonté humaine, il y a quantité de
considerations assez difficiles, qu’il seroit long de poursuivre icy. Neantmoins voicy ce
qu’on peut dire en gros. Dieu en concourant à nos actions, ordinairement ne fait que
suivre les loix, qu’il a establies, c’est à dire il conserve et produit continuellement nostre 10
estre en sorte, que les pensées nous arrivent spontainement ou librement dans l’ordre que
la notion de nostre substance individuelle porte, dans la quelle on pouvoit les prevoir de
toute eternité. De plus en vertu du decret qu’il a fait que la volonté tendroit tousjours au
bien apparent, en exprimant ou imitant la volonté de Dieu sous des certains respects
particuliers à l’egard des quels ce bien apparent a tousjours quelque chose de veritable, il 15
determine la nostre au choix de ce qui paroist le meilleur, sans la necessiter neantmoins.
Car absolument parlant, elle est dans l’indifference entant qu’on l’oppose à la necessité,
et elle a le pouvoir de faire autrement ou de suspendre encor tout à fait son action; l’un et
l’autre parti estant et demeurant possible. Il depend donc de l’ame de se precautionner
contre les surprises des apparences par une ferme volonté de faire des reflexions, et de ne 20
point agir ny juger en certaines rencontres, qu’après avoir bien meurement deliberé. Il est
In : l’imperfection ou limitation originale
In l 2 : spontanément
In l 2 : bien et meurement
necessiter, qu’elle qu’on
plaindre; si Titius que Titius Judas s’il ne
peche ou est puis qu’il peche
possibles. De l’
Neantmoins pour en toucher
pechoit point ne seroit point celuy qu’il est; et qu’il
librement puisque cette... notion, et qu’autrement mais
L’origine du mal vient de la De
et... grâce l 1
quelque chose en gros, il faut distinguer les actions indifferentes, bonnes et mauvaises. Dans les indifferentes
et mêmes dans les mauvaises Dieu voicy... ordinairement
qu’il
et naturellement ou librement
et il pe porte... plus
ou imitant
meilleur
tout à fait
entant qu’il qu’on... elle
l’autre choix parti luy estant egalement estant et demeurant
suspendre fortifiée par la practique, de
spontainement
individuelle le porte,
apparent en exprimant
determine nostre volonté la nostre
que la n nostre la
nostre nature estre
de...... action;
pensées luy nous
de cha nostre
loix de nature, ,... veritable
ny juger
volonté de...
vray cependant et même il est asseuré de toute eternité, que quelque ame ne se servira
pas de ce pouvoir dans une telle rencontre. Mais qui en peut mais? et se peut elle
plaindre que d’elle même? Car toutes ces plaintes après le fait sont injustes, quand elles
auroient esté injustes avant le fait. Or cette ame un peu avant que de pecher auroit elle
bonne grace de se plaindre de Dieu, comme s’il la determinoit au peché. Les
determinations de Dieu en ces matieres estant des choses qu’on ne sçauroit prevoir, d’où
sçait elle qu’elle est determinée à pecher [sinon] lors qu’elle peche déja effectivement? Il
ne s’agit que de ne pas vouloir, et Dieu ne sçauroit proposer une condition plus aisée et
plus juste; aussi tous les juges sans chercher les raisons qui ont disposé un homme à
avoir une mauvaise volonté, ne s’arrestent qu’à considerer combien cette volonté est
mauvaise. Mais peutestre, qu’il est asseuré de toute eternité, que je pecheray? Répondés
vous vous même: peut estre que non. Et sans songer à ce que vous ne sçauriés
connoistre, et qui ne vous peut donner aucune lumiere, agissés suivant vostre devoir que
vous connoissés. Mais, dira quelque autre, d’où vient, que cet homme fera asseurement
ce peché, la reponse est aisée, c’est qu’autrement ce ne seroit pas cet homme. Car Dieu
voit de tout temps qu’il y aura un certain Judas, dont la notion ou idée que Dieu en a,
contient cette action future libre. Il ne reste donc que cette question, pourquoy un tel
Judas le traistre qui n’est que possible dans l’idée de Dieu, existe actuellement. Mais à
cette question il n’y a point de reponse à attendre icy bas, si ce n’est qu’en general on
doit dire, que puisque Dieu a trouvé bon qu’il existât, non obstant le peché qu’il
prevoyoit, il faut que ce mal se recompense avec usure dans l’univers, que Dieu en tirera
un plus grand bien, et qu’il se trouvera en somme que cette suite des choses dans la
quelle l’existence de ce pecheur est
In l 2 : peché? Les
In l 2 : pecher, sinon lors qu’elle
In l 2 : peché? La
elle que Dieu l’y determine, sinon que qu’il faut
fait. Car cette ame Or... peu
peché. Car les Les
dans... rencontre
determine à fuir le peché comme
choses insensibles, qui qu’on
asseurement qu’elle peche est determiné à pecher
Veuillés seulement u. Il ne s’agit dans la Il
chose de plus aisé dans la practique et
Titius Judas
libre
Mais la réponse y cesse Mais
somme que... et
est
effectivement.
vouloir, peut on proposer quelque
et plus juste aussi... ont porté disposé
cet indiv homme
certain
contient qu’il le fera cette...
actuellement .
l’univers, et qu’en
22–S. 1577.1 choses soit qui comprend l’existence de ce Titius dans... mauvaise, autrement u. Mais
Dieu qui ne la
en ces matieres
tel Titius Judas le traistre
obstant son le
idée qu’il que Dieu
qui... Dieu
déja
comprise, est la plus parfaite parmy toutes les autres façons possibles. Mais d’expliquer
tousjours l’admirable oeconomie de ce choix, cela ne se peut pendant que nous sommes
voyageurs dans ce monde. C’est assez de le sçavoir, sans le comprendre. Et c’est icy
qu’il est temps de reconnoistre altitudinem divitiarum, la profondeur et l’abyme de la
divine sagesse, sans chercher un detail qui enveloppe des considerations infinies. On voit
bien cependant que Dieu n’est pas la cause du mal. Car non seulement après la perte de
l’innocence des hommes le peché originel s’est emparé de l’ame; mais encor auparavant
il y avoit une limitation ou imperfection originale connaturelle à toutes les creatures, qui
les rend peccables ou capables de manquer. Ainsi il n’y a pas plus de difficulté à l’egard
des supralapsaires, qu’à l’egard des autres. c’est à quoy se doit reduire à mon avis le
sentiment de S. Augustin et d’autres auteurs, que la racine du mal est dans le neant, c’est
à dire dans la privation ou limitation des creatures, à la quelle Dieu remedie
gracieusement par le degré de perfection qu’il luy plaist de donner. Cette grace de Dieu
soit ordinaire ou extraordinaire a ses degrés et ses mesures, elle est tousjours efficace en
elle même pour produire un certain effect proportionné, et de plus elle est tousjours
suffisante non seulement pour nous garantir du peché, mais même pour produire le salut,
en supposant que l’homme s’y joigne par5 sa volonté, mais elle n’est pas tousjours
suffisante
In : par sa volonté unterpunktet, darüber: par ce qui est de luy
In l 2 : s’y joigne par ce qui est de luy; mais
de cette sagesse ce choix
parfaite de toutes les parmy... autres
que ce n’est pas Dieu, qui est l’origi Dieu
expliquer en detail l 2,
tousjours
voyageurs dans cette vallée de miseres.
dans ce monde.
de
nostre l’innocence
creatures en particulier qui a incliné
quelques unes les incline à pecher, et peutestre que sans la grâce speciale pre u.
de Dieu, elles auroient peché toutes. Grace à Dieu tous les esprits seroient tombés. Cette grace de
Dieu qui... autres. Cette... extraordinaire l 2,
de plus
suffisante pour produire le salut, nous garder du mal, et non seulement
elle est
en elle même
limitation ou
Car
altitudinem divitiarum: Röm. 11, 33.
Vgl. AUGUSTINUS, Enchiridion, 3, 11 und De Civitate
à surmonter les inclinations de l’homme, car autrement il ne tiendroit plus à rien, et cela
est reservé à la seule grace absolument efficace qui est tousjours victorieuse.
XXXI. Des motifs de l’election, de la foy preveue, de la science moyenne,
du decret absolu. Et que tout se reduit à la raison pourquoy Dieu a choisi
pour l’existence, une telle personne possible, dont la notion enferme une
telle suite de graces et d’actions libres. Ce qui fait cesser tout d’un coup les
difficultés.
Enfin les graces de Dieu sont des graces toutes pures, sur les quelles les creatures
n’ont rien à pretendre. Pourtant comme il ne suffit pas pour rendre raison du choix de
Dieu, qu’il fait dans la dispensation de ses graces de recourir à la prevision absolue ou
conditionnelle des actions futures des hommes, il ne faut pas aussi s’imaginer des decrets
absolus, qui n’ayent aucun motif raisonnable. Pour ce qui est de la foy ou des bonnes
oeuvres prevûs, il est tres vray que Dieu n’a eleus que ceux dont il prevoyoit la foy et la
charité, quos se fide donaturum praescivit, mais la même question revient pourquoy Dieu
In l 2 : victorieuse, soit qu’elle le soit par elle même, ou par la congruité des
circomstances.
In : choisi et resolu d’admettre à l’existence
surmonter la volonté de les
l’homme, car en ce pas elle est seroit
qui est
les difficultés
absolument
efficace et victorieuse. car... victorieuse.
2–S. 1580.8 victorieuse. Enfin les creatures sont obligées à Dieu des graces qu’il leur donne, mais elles
n’ont et n’ont aucun droit ny sur celles qu’il leur donne, ny sur celles qu’il ne leur donne pas,
autrement ce ne seroient pas des graces. Enfin... ravie.
Des motifs de la dispensation des
graces et de la prevision de l’election, de la science moyenne, du decret absolu Des
Ce... coup toutes
9–S. 1580.4 pretendre. Cependant il y qu’on
a certaines raisons tres grandes raisons de sagesse comme il ne suffit pas de recourir à la foy
preveue prevision de la foy ou des bonnes oeuvres ou à des autres fondemens
semblables pour rendre raison du choix de Dieu, car il revient tousjours la même question pourquoy Dieu
donne aux uns plustost qu’aux autres la grace de la foy ou des oeuvres, il ne faut pas aussi s’imaginer des
decrets absolus sans aucune raison aucun motif raisonnable. Mais il faut dire qu’avec... de sagesse
S. Paul qu’ conformement à S. Paul Cependant Mais Pourtant
absolue ou
conditionelle
qu’il y a fait... graces
pas de recourir pour
il... mais
quos... praescivit: vgl. ORIGENES, Commentatio in epistola ad Romanos, VII, 7–8 (PG 14,
donnera aux uns plustost qu’aux autres, la grace de la foy ou des bonnes oeuvres. Et
quand à cette science de Dieu, qui est la prevision non pas de la foy et des bons actes,
mais de leur matiere et predisposition ou de ce que l’homme y contribueroit de son costé
(puisqu’il est vray qu’il y a de la diversité du costé des hommes, là où il y en a du costé
de la grace, et qu’en effect il faut bien que l’homme (quoyqu’il ait besoin d’estre excité
au bien) y agisse aussi), il semble à plusieurs qu’on pourroit dire que Dieu voyant ce que
l’homme feroit sans la grace, ou assistance extraordinaire, ou au moins ce qu’il y aura de
son costé faisant abstraction de la grace; pourroit se resoudre à donner la grace à ceux
dont les dispositions naturelles seroient les meilleures ou au moins les moins imparfaites
ou moins mauvaises. Mais quand cela seroit, on peut dire que ces dispositions naturelles, 10
autant qu’elles sont bonnes, sont encor l’effect d’une grace bien qu’ordinaire, Dieu ayant
avantagé les uns plus que les autres; et puisqu’il sçait bien que ces avantages naturels
qu’il donne serviront de motif à la grace ou assistance extraordinaire, suivant cette
doctrine, n’est il pas vray qu’enfin le tout se reduit entierement à sa misericorde? Je croy
donc (puisque nous ne sçavons pas, combien ou comment Dieu a egard aux dispositions 15
naturelles, dans la dispensation de la grace) que le plus exact et le plus seur est de dire,
suivant nos principes, et comme j’ay déja remarqué, qu’il faut qu’il y aye parmy les
estres possibles la personne de Pierre ou de Jean dont la notion ou idée contient toute
cette suite de graces ordinaires et extraordinaires et tout le reste de ses evenemens avec
leur circomstances, et qu’il a plû à Dieu de la choisir parmy une infinité d’autres
personnes egalement possibles, pour exister actuellement, après quoy il semble qu’il n’y
a plus rien à demander et que toutes les difficultés evanouissent. Car quant à cette seule
et grande demande pourquoy il a plû à Dieu de la choisir, parmy tant d’autres personnes
possibles, il faut estre bien deraisonnable, pour ne se pas contenter des raisons generales,
que nous
In l 2 : quoyqu’il aye besoin d’estre excité au bien et converti y agisse aussi par
après) il
ou sans une assistance ordinaire extraordinaire
prevision de ce que les non
(puisqu’il... hommes, et que la grace est d
à plusieurs
sans
la
à la science moyenne cette science
l’homme seul y
predisposition
et là... (quoyqu’il... bien) l 2, ... aussi)
l’assistance de ... aura
La maniere Je
remarqué
idée
toutes ces graces cette
pour... actuellement
l 2, parmy
(puisque... grace)
bien qu’
possibles une personne la personne de Titius de... Jean
ou
contient toutes tous ses evenemens, et toute sa fortune cette fortune, et
infinité de d’autres
pourquoy Dieu a choisi il... choisir pour exister u. ,
raisons en gros generales
avec... circomstances
personnes possibles
moins méchantes. imparfaites... mauvaises.
ou... extraordinaire
le
autant... bonnes
misericorde?
suivant...
et... seur
avons données, dont le detail nous passe. Ainsi au lieu de recourir à un decret absolu, qui
estant sans raison est deraisonnable, ou à des raisons qui n’achevent point de resoudre la
difficulté, et ont besoin d’autres raisons, le meilleur sera de dire conformement à S. Paul,
qu’il y a certaines grandes raisons de sagesse ou de congruité inconnues aux mortels et
fondées sur l’ordre general, dont le but est la plus grande perfection de l’univers, que
Dieu a observées. C’est à quoy reviennent les motifs de la gloire de Dieu, et de la
manifestation de sa justice aussi bien que de sa misericorde, et enfin cette profondeur
immense des richesses dont le même S. Paul avoit l’ame ravie.
XXXII. Utilité de ces principes en matiere de pieté et de religion.
Au reste il semble que les pensées que nous venons d’expliquer, particulierement le
principe de la perfection des operations de Dieu, et la notion de la substance qui enferme
tous ses evenemens avec toutes leurs circomstances, bien loin de nuire, servent à
confirmer la religion, à dissiper des difficultés tres grandes, à enflammer les ames d’un
amour divin, et à elever les esprits à la connoissance des substances incorporelles, bien
plus que les Hypotheses, qu’on a veues jusqu’icy. Car on voit fort clairement que toutes
les autres substances dependent de Dieu comme les pensées emanent de nostre
substance; que Dieu est tout en tous, et comment il est uni intimement à toutes les
creatures, à mesure neantmoins de leur perfection; que c’est luy qui seul les determine
par son influence, et si agir est determiner immediatement, on peut dire en ce sens dans
In l 2 : a pour cela certaines
In l 2 : misericorde et generalement de ses perfections; et enfin
In l 2 : d’expliquer, et particulierement le grand principe
In l 2 : et celuy de la
In l 2 : et qu’il
In l 2 : determine au dehors par
données, car quoyque leur detail nous soit inconnu dont
le même
sur la regle de l’ordre
de Dieu dont
bien loin de nuire, servent à confirmer la religion, à discuter des difficultes tres grandes
particulierement... avec... circomstances
voit parfaitement fort clairement comment tout depend de Dieu que
dependent emanent
seul
19–S. 1581.1 dans... de Metaphysique
les raisons qu’on allègue motifs
avoit l’esprit ravi. l’ame ravie.
à mesure... perfection
immediatement ... religion, à enflammer à dissiper... divin,
pensées
qui agit seul sur elles, et
inconnues aux mortels et
d’expliquer
Vgl. Röm. 11, 33.
Dieu... tous: 1. Kor. 15, 28.
langage de Metaphysique, que Dieu seul opere sur moy, et seul me peut faire du bien ou
du mal, les autres substances ne contribuant qu’à la raison de ces determinations, à cause
que Dieu ayant egard à toutes, partage ses bontés et les oblige de s’accommoder entre
elles. Aussi Dieu seul fait la liaison ou la communication des substances et c’est par luy
que les phenomenes des uns se rencontrent et s’accordent avec ceux d’autres, et par
consequent qu’il y a de la realité dans nos perceptions. Mais dans la practique on attribue
l’action aux raisons particulieres dans le sens que j’ay expliqué cy dessus, parce qu’il
n’est pas necessaire de faire tousjours mention de la cause universelle dans les cas
particuliers. On voit aussi que toute substance a une parfaite spontaneité (qui devient
liberté dans les substances intelligentes), que tout ce qui luy arrive est une suite de son 10
idée ou de son estre, et que rien ne la determine excepté Dieu seul. Et c’est pour cela
qu’une personne dont l’esprit estoit fort relevé et dont la sainteté est reverée, avoit
coustume de dire, que l’ame doit souvent penser comme s’il n’y avoit que Dieu et elle au
monde. Or rien ne fait comprendre plus fortement l’immortalité, que cette independance
et cette étendue de l’ame, qui la met absolument à couvert de toutes les choses
exterieures, puisqu’elle seule fait tout son monde, et se suffit avec Dieu; et il est aussi
impossible, qu’elle perisse sans annihilation, qu’il est impossible que le monde (dont elle
est une expression vivante, perpetuelle) se detruise lui même; aussi n’est il pas possible
que les changemens de cette masse étendue qui est appellée nostre corps, fassent rien sur
l’ame, ny que la dissipation de ce corps detruise ce qui est indivisible.
XXXIII. Explication de l’union de l’ame et du corps, qui a passé pour
inexplicable ou pour miraculeuse et de l’origine des perceptions confuses.
In : Explication du commerce de l’ame et du corps qui a passé pour
inexplicable ou pour miraculeux; et
opere , et que luy seul sur... peut rendre heureux ou faire... mal
bontées entre elles et
substances (n’estant que causes occasionnelles de ces determinations), ne... determinations, l 2,
occasionnelles raisons
intelligentes) et qu’excepté que ... reverée
comprend toutes choses toute l et
et... confuses l 1
relevé et qui est en reputation de sainteté et dont
monde, et
(dont... perpetuelle)
que sa dissipation la... corps
même; ou qu’un atome periro aussi
realité de dans
de la cause universelle
l’immortalité de l’ame
sans annihilation
spontaneité, (qui...
et... l’ame
aux causes, que
personne... reverée: d. i. die heilige Theresia von Avila.
l’ame... monde: vgl. THERESIA
VON AVILA, Libro de la vida, posthum Salamanca 1588, cap. 13, 9; französische Übers. durch Arnauld
On voit aussi l’éclaircissement inopiné de ce grand mystere del ’ unionde
l ’ ameetducorps, c’est à dire comment il arrive que les passions et les actions de
l’un sont accompagnées des actions et passions ou bien des phenomenes convenables de
l’autre. Car il n’y a pas moyen de concevoir que l’un aye de l’influence sur l’autre, et il
n’est pas raisonnable de recourir simplement à l’operation extraordinaire de la cause
universelle dans une chose ordinaire et particuliere. Mais en voicy la veritable raison:
nous avons dit, que tout ce qui arrive à l’ame et à chaque substance, est une suite de sa
notion, donc l’idée même ou essence de l’ame porte que toutes ses apparences ou
qu’elles répondent d’elles mêmes à ce qui arrive dans tout l’univers, mais plus
particulierement et plus parfaitement à ce qui arrive dans le corps qui luy est affecté,
parce que c’est en quelque façon et pour un temps, suivant le rapport des autres corps au
sien, que l’ame exprime l’estat de l’univers. Ce qui fait connoistre encor, comment
nostre corps nous appartient sans estre neantmoins attaché à nostre essence. Et je croy
que les personnes qui sçavent mediter jugeront avantageusement de nos principes pour
cela même, qu’ils pourront voir aisement, en quoy consiste l’union de l’ame et du corps
qui paroist inexplicable par toute autre voye. On voit aussi que les perceptions de nos
sens, lors mêmes qu’elles sont claires, doivent necessairement contenir quelque
sentiment confus, car comme tous les corps de l’univers sympathisent, le nostre reçoit
l’impression de tous les autres, et comme nos sens nous renoncent tout, il n’est pas
possible que nostre ame puisse attendre à tout en particulier; c’est pourquoy nos
sentimens confus sont le resultat d’une varieté de
In l 2 : l’éclaircissement de
In l 2 : consiste la connexion qu’il y a entre l’ame et le corps
In l 2 : et quoyque nos sens se rapportent à tout,
accompagnées de quelques des
que tous les
convenables dans de
raisonnable d’introduire pour cela un...
Mais la veritable raison est, que chaque substance exprimant tout l’univers,
inopiné ... phenomenes
concours extraordinaire de Dieu. de recourir en pour cela à simplement... de
particuliere.
que ces phenomenes les actions les actions ou perce passions de l’ame que
: en... donc
ou perceptions luy naissent, lesquelles luy... sorte qu’elles
essence
corps ne sçauroit estre mieux expliqu en
l’action leur action, et s le
apparences s’ensuivent, qui repondent d’elles mêmes à ce qui arrive
et... arrive
13–S. 1583.6 exprime l’univers l’estat de l’univers par son
aisement, que l’union de l’ame et du
sympathisent elles doivent exprimer leur
puisse avoir de l’attention pour tout attendre . Ce... confusement.
en... temps
encor ... arrive
perceptions, qui est tout à fait infinie. Et c’est à peu près comme le murmure confus
qu’entendent ceux qui approchent du rivage de la mer, vient de l’assemblage des
repercussions des vagues innumerables. Or si de plusieurs perceptions (qui ne
s’accordent point à en faire une) il n’y a aucune qui excelle par dessus les autres, et si
elles font à peu près des impressions egalement fortes ou egalement capables de
determiner l’attention de l’ame, elle ne s’en peut appercevoir que confusement.
XXXIV. De la difference des Esprits et des autres substances, ames, ou
formes substantielles, et que l’immortalité qu’on demande importe le
souvenir.
C’est une chose que je n’entreprends pas de determiner, si les corps sont des
substances, (à parler dans la rigueur Metaphysique), ou si ce ne sont que des phenomenes
veritables comme est l’arc en ciel, ny par consequent s’il y a des substances, ames, ou
formes substantielles, qui ne soyent pas intelligentes. Mais supposant que les corps sont
des substances, et qu’ils ont des formes substantielles, et que les bestes ont des ames, on
est obligé d’avouer, que ces ames et ces formes substantielles ne sçauroient entierement 15
perir non plus que les atomes ou parties de la matiere dans le sentiment des autres
philosophes; car aucune substance ne perit, quoyqu’elle puisse devenir tout autre. Elles
expriment aussi tout l’univers, quoyque plus imparfaitement que les esprits. Mais la
principale difference est, qu’elles ne connoissent pas ce qu’elles sont, ny ce qu’elles font,
et par consequent ne pouvant faire des reflexions, elles ne sçauroient decouvrir des
verités. C’est aussi faute de reflexion sur elles mêmes, qu’elles n’ont point de qualité
morale, d’où vient, que passant par mille transformations, à peu près, comme nous
voyons, qu’une chenille se change en papillon, c’est autant pour la morale ou practique,
In l 2 : Supposant que les corps qui font unum per se, comme l’homme, sont des
substances
In l 2 : ou les dernieres parties
In l 2 : verités necessaires et universelles. C’est
fortes c’est à dire ou
C’est... Mais l 2
Excellence des Esprits par dessus De... Esprits
(à... Metaphysique)
a d’autres ames, ou d’autres des ames ou des formes substantielles,
et
veritables
que les celles qui des substances
entierement
que les atomes ou
de reflexion... mêmes qu’il ne font de personnage qu’elles... morale
plus que la nostre, et qu’elles que les atomes (s’il y en avoit) ou ... faute des reflexions
pour... practique
substantielles expriment aussi ne
ny... par consequent
pas encor de ... Elles
comme si on disoit qu’elles perissent, et on le peut mêmes dire physiquement, comme
nous disons, que les corps perissent par leur corruption. Mais l’ame intelligente,
connoissant ce qu’elle est, et pouvant dire ce MOY, qui dit beaucoup, ne demeure pas
seulement et subsiste Metaphysiquement, bien plus que les autres, mais elle demeure
encor la même moralement et fait le même personnage. Car c’est le souvenir, ou la
connoissance de ce moy, qui la rend capable de chastiment et de recompense. Aussi
l’immortalité qu’on demande dans la morale, et dans la religion, ne consiste pas dans
cette subsistance perpetuelle toute seule qui convient à toutes les substances, car sans le
souvenir de ce qu’on a esté, elle n’auroit rien de souhaittable. Supposons que quelque
particulier doive devenir tout d’un coup Roy de la Chine, mais à condition d’oublier ce
qu’il a esté, comme s’il venoit de naistre tout de nouveau; n’est ce pas autant dans la
practique, ou quant aux effects dont on se peut appercevoir, que s’il devoit estre aneanti,
et qu’un Roy de la Chine devoit estre creé dans le même instant à sa place? Ce que ce
particulier n’a aucune raison de souhaitter.
XXXV. Excellence des Esprits, et que Dieu les considere preferablement
aux autres creatures. Que les Esprits expriment plustost Dieu que le monde,
mais que les autres substances expriment plustost le monde que Dieu.
Mais pour faire juger par des raisons naturelles, que Dieu conservera tousjours non
seulement nostre substance, mais encor nostre personne, c’est à dire le souvenir et la
connoissance de ce que nous sommes (quoyque la connoissance distincte en soit
quelques fois suspendue dans le sommeil et dans les defaillances), il faut joindre la
Morale à la Metaphysique, c’est à dire il ne faut pas seulement considerer Dieu comme
le principe et la cause de toutes les substances et de tous les Estres, mais encor comme
chef de toutes les personnes ou substances intelligentes, et comme Monarque absolu de
la plus parfaite
In : Esprits: que
In : substances simples, expriment
In l 2 : comme le Monarque
et... corruption
ce moy, qui MOY qui dit beaucoup, elle connoist
toute seule
toujours ne
suscep capable
dans
miserable particulier
Que... Dieu
jusqu’icy) mais
et ou... comme
seulement la même et subsiste
dans la morale, et dans la religion
bien... autres
rend
pas seulement u.
substances, et car puisque car
comme... nouveau
quelque
ou... appercevoir
comme le Principe le principe et
substance, (comme il est manifeste par nos meditations expliquées
sommes (quoyqu’elle (quoyque... en
et... Estres ... defaillances)
personnes ,
Cité ou Republique, qui est celle de l’univers, composée de tous les Esprits ensemble,
luy même estant aussi bien le plus accompli de tous les Esprits, qu’il est le plus grand de
tous les estres. Car asseurement les Esprits sont ou les seules substances qui se trouvent
au monde (en cas que les corps ne sont que des phenomenes veritables) ou bien ils sont
au moins les plus parfaites. Car toute la nature, fin, vertu et fonction des substances
n’estant que d’exprimer Dieu et l’univers, comme il a esté assez expliqué, il n’y a pas
lieu de douter, que les substances qui l’expriment avec connoissance de ce qu’elles font,
et qui sont capables de connoistre des grandes verités à l’egard de Dieu et de l’univers,
ne l’expriment mieux sans comparaison que ces natures qui sont ou brutes et incapables
de connoistre des verités, ou tout à fait destituées de sentiment et de connoissance; et la 10
difference est aussi grande que celle qu’il y a entre le miroir et celuy qui voit. Et comme
Dieu luy même est le plus grand et le plus sage des Esprits, il est aisé de juger, que les
Estres avec lesquels il peut pour ainsi dire entrer en conversation et même en societé en
leur communiquant ses sentimens et ses volontés d’une maniere particuliere, et en telle
sorte qu’ils puissent connoistre et aimer leur bienfaiteur, le doivent toucher infiniment
plus que le reste des choses, qui ne peuvent passer que pour les instrumens des Esprits.
Comme nous voyons que toutes les personnes sages font infiniment plus d’estat d’un
homme, que de quelque autre chose quelque precieuse qu’elle soit; et il semble que la
plus grande satisfaction, qu’une ame qui d’ailleurs est contente, peut avoir, c’est de se
voir aimée des autres. Quoyque à l’egard de Dieu, il y aye cette difference, que sa gloire 20
et nostre culte ne sçauroit rien adjouter à sa satisfaction, la connoissance des creatures
n’estant qu’une suite de sa souveraine et parfaite felicité bien loin d’en estre en partie la
In l 2 : Republique, telle qu’est
In l 2 : ensemble, Dieu luy
In l 2 : sont les plus parfaits, et qui expriment le mieux la Divinité et toute
In l 2 : difference entre les substances intelligentes, et celles qui ne le sont point, est
In l 2 : avoir est de
In l 2 : loin d’y contribuer ou d’en estre
Cité ou
composée... ensemble
bien la plus accomplie le , ou
phenomenes réels veritables
ou , qui... et... verités
Substances avec les quelles Estres avec lesquels
qu’ils peuvent même connoistre leur bienf puissent
personnes raisonnables sages
homme
20–S. 1586.1 Quoyque... sa gloire et
la connoissance des creatures
soit; et si quelcun avoit et
capables d’inventer et de
grand d’Esprit et... Esprits
natures brutes
les
conversation ou en societé et
ne doivent peuvent
estat d’une personne d’une autre personne d’un
aimée des et estimée des ... sa parfaite felicité satisfaction, nostre connoissance... sa super souveraine... cause.
cause. Cependant ce qui est bon et raisonnable dans les Esprits finis, se trouve
eminemment en luy; et comme nous louerions un Roy, qui aimeroit mieux de conserver
la vie d’un homme, que du plus pretieux et plus rare de ses animaux, nous ne deuvons
point douter que le plus éclairé et le plus juste de tous les Monarques ne soit dans le
même sentiment.
XXXVI. Dieu est le Monarque de la plus parfaite republique composée de
tous les esprits, et la felicité de cette cité de Dieu est son principal dessein.
En effect les Esprits sont les substances les plus perfectionnables, et leur perfections
ont cela de particulier qu’elles s’entrempechent le moins, ou plustost qu’elles
s’entraident, car les plus vertueux pourront seuls estre les plus parfaits amis; d’où il
s’ensuit manifestement, que Dieu qui va tousjours à la plus grande perfection en general,
aura le plus de soin des esprits, et leur donnera non seulement en general, mais mêmes à
chacun en particulier le plus de perfection que l’harmonie universelle sçauroit permettre.
On peut même dire que Dieu, entant qu’il est un esprit, est l’origine des existences,
autrement s’il manquoit de volonté pour choisir le meilleur, il n’y auroit aucune raison
pour qu’un possible existât preferablement aux autres. Ainsi la qualité que Dieu a d’estre
Esprit luy même, va devant toutes les autres considerations qu’il peut avoir à l’egard des
creatures; les seuls esprits sont faits à son image, et quasi de sa race ou comme enfans de
la maison, puisqu’eux seuls le peuvent servir librement et agir avec connoissance à
l’imitation de la nature divine. Un seul esprit vaut tout un Monde, puisqu’il ne l’exprime
pas seulement, mais le connoist aussi, et s’y gouverne à la façon de Dieu. Tellement qu’il
semble
In l 2 : qualité de Dieu, qu’il a d’estre
sentiment. Ces grandes et
importantes verités ont esté fort peu connues des anciens
On... autres.
philosophes, il n’y a que Jesus Christ, qui les ait divinement bien expri En ... amis
des Esprits le concerne, pour ainsi dire personnellement d’une maniere toute singuliere et va devant
toutes les autres considerations, qu’il peut avoir à l’egard des Creatures, et l’heureux et fleurissant estat de son
Empire est la supreme des loix subalternes de sa conduite Esprit... loix.
creatures; et celle
d’estre les l 1...
seuls
puisqu’il
divine. C’est pourquoy un
21–S. 1587.3 Tellement... que quoyque... neantmoins
ou
16–S. 1587.11 d’estre le Seigneur ou le Monarque
Monde, et cette qualité de Dieu ... monde.
et comme quasi comme quasi de sa race, et ou
le
Vgl. Apg. 17, 24–32.
quoyque toute substance exprime tout l’univers, que neantmoins les autres substances
expriment plustost le monde que Dieu, mais que les Esprits expriment plustost Dieu que
le monde. Et cette nature si noble des Esprits, qui les approche de la divinité autant qu’il
est possible aux simples creatures, fait que Dieu tire d’eux infinement plus de gloire, que
du reste des Estres ou plustost les autres estres ne donnent que de la matiere aux esprits
pour le glorifier. C’est pourquoy cette qualité morale de Dieu, qui le rend le Seigneur ou
Monarque des Esprits le concerne pour ainsi dire personnellement d’une Maniere toute
singuliere. C’est en cela qu’il s’humanise, qu’il veut bien souffrir des anthropologies, et
qu’il entre en societé avec nous, comme un Prince avec ses sujets, et cette consideration
luy est si chere que l’heureux fleurissant estat de son Empire, qui consiste dans la plus 10
grande felicité possible des habitans, devient la supreme de ses loix. Car la felicité est
aux personnes ce que la perfection est aux estres. Et si le premier principe de l’existence
du monde physique est le decret de luy donner le plus de perfection qu’il se peut, le
premier dessein du monde moral, ou de la Cité de Dieu qui est la plus noble partie de
l’univers, doit estre d’y repandre le plus de felicité, qu’il sera possible. ll ne faut donc 15
point douter que Dieu n’ait ordonné tout en sorte que les Esprits non seulement puissent
vivre tousjours, ce qui est immanquable, mais encor qu’ils conservent tousjours leur
qualité morale, à fin que sa Cité ne perde aucune personne, comme le Monde ne perd
aucune substance. Et par consequent ils sçauront tousjours ce qu’ils sont, autrement ils
ne seroient susceptibles de recompense ny de chastiment, ce qui est pourtant de l’essence 20
d’une Republique, mais sur tout de la plus parfaite où rien ne sçauroit estre negligé.
Enfin Dieu estant en même temps le plus juste et le plus debonnaire des Monarques, et
ne demandant que la bonne volonté pourveu qu’elle soit sincere et serieuse, ses sujets ne
sçauroient souhaitter une meilleure condition, et pour les rendre parfaitement heureux, il
veut seulement qu’on l’aime.
XXXVII. Jesus Christ a decouvert aux hommes le mystere et les loix
admirables du Royaume des Cieux et la grandeur de la supreme felicité que
Dieu prepare à ceux qui l’aiment.
In l 2 : l’heureux et fleurissant
possible de ses sujets, est des habitans, devient
Et... le decret ... estre
de plus par consequent
Monarques, et ... possible.
et serieuse ... premier principe de l’existence dessein
non seulement
aux esprits personnes ... Dieu sera, qui
Et
ce... morale
tousjours
mais... negligé
estant...
Les anciens philosophes ont fort peu connu ces importantes verités, Jesus Christ
seul les a divinement bien exprimées et d’une maniere si claire et si familiere, que les
esprits les plus grossiers les ont concues, aussi son Evangile a changé entierement la face
des choses humaines; il nous a donné à connoistre le Royaume des cieux ou cette parfaite
Republique des Esprits qui merite le titre de Cité de Dieu, dont il nous a decouvert les
admirables loix. Luy seul a fait voir combien Dieu nous aime, et avec quelle exactitude il
a pourveu à tout ce qui nous touche; qu’ayant soin des passereaux il ne negligera pas les
creatures raisonnables qui luy sont infiniment plus cheres; que tous les cheveux de nostre
teste sont comptés; que le ciel et la terre periront plustost que la parole de Dieu et ce qui
appartient à l’oeconomie de nostre salut soit changé; que Dieu a plus d’egard à la
moindre des ames intelligentes qu’à toute la Machine du Monde; que nous ne devons
point craindre ceux qui peuvent detruire les corps, mais ne sçauroient nuire aux ames,
puisque Dieu seul les peut rendre heureuses ou malheureuses, et que celles des justes
sont dans sa main à couvert de toutes les revolutions de l’univers, rien ne pouvant agir
sur elles que Dieu seul, qu’aucune de nos actions est oubliée, que tout est mis en ligne de
compte, jusqu’aux paroles oisives, et jusqu’à une cuillerée d’eau bien employée; enfin
que tout doit reussir pour le plus grand bien des bons; que les justes seront comme des
soleils, et que ny nos sens ny nostre esprit, n’a jamais rien gousté d’approchant de la
felicité que Dieu prepare à ceux qui l’aiment.
fort bie peu
verités, il n’y a que Jesus Christ qui Jesus Christ
concues
et c’est par là que son Evangile aussi
connoistre combien Dieu nous aime et quel soin il
a de la moindre des ames intelligentes, qu’il a pourveu de tout que tous, et à tout ce qui nous touche
le Royaume... cheres
les ames,
esprits creatures raisonnables
plus
de soin de la moindre des ames intelli humaines, que de d’egard... qu’à
Monde,
qu’elles sont toutes en la que nous que les ames n’ont rien à craindre que Dieu seul que
peuvent tuer le corps detruire
enfin que rien ne demeurera sera qui nous touche de l’univers... seul
qui aiment Dieu des bons
revolutions du Monde,
bien de ceux
avec quel soin quelle exactitude
plustost qu’il ne change rien à que
seul nous les
Vgl. Luk. 12, 7.
Vgl. Luk. 12, 4.
Vgl. Matth. 10, 42, 12, 36 u. 25, 34–46.
1. Kor. 2, 9.
Vgl. Röm. 8, 28.
Vgl.
MALEBRANCHIUM
