2, mais... dure
figure, ou dont les parties par
bien s’imaginer concevoir une sphere qui passe par plusieurs imaginaire
par tout ses p ces pierres à travers de à
dont
souffrant de toutes les autres de l’univers, il ne se peut point que ces impressions infiniment variables
s’accordent à placer precisement 〈uni〉 In
corps cessent on... aussi
spherique. On peut même doute si cela arrive au moins in instanti, car chaque corps
instanti tout le
parfaite 〈trans〉 qui
passe
corps, qui fasse precisement une sphere
alors tous les
SPECIMEN INVENTORUM DE ADMIRANDIS NATURAE GENERALIS ARCANIS
Le rapport general et exact de toutes choses entre elles, prouve que toutes les parties
de la matiere sont pleines d’organisme. Car chaque partie de la matiere devant exprimer
les autres et parmy les autres y ayant beaucoup d’organiques, il est manifeste qu’il faut
qu’il y ait de l’organique dans ce qui represente l’organique.
J’adjoute même qu’il n’y a point de caos dans la nature, rien qui ne soit travaillé
artistement jusqu’aux parties quelques petites qu’elles puissent estre. Il est vray que nous
remarquons beaucoup de morceaux grossiers et sans art en apparence, mais ce qui est
travaillé est trop petit pour paroistre, et cependant il est par tout. La sagesse de Dieu ne
permet point qu’il y ait jamais un caos veritable, ce seroit un defaut de son art.
Il s’en suit qu’on ne sauroit point assigner des parties qui n’ayent rien d’organiques, 10
parce qu’une telle partie exprimant les autres, qui sont organiques, auroit de l’organique
aussi contra Hypothesin.
312.SPECIMEN INVENTORUM DE ADMIRANDIS NATURAE GENERALIS
ARCANIS
[1688 (?)]
