GRUA, Textes, 1948, S. 380–384.
Sunt quaedam Principia quae Theologi et philosophi in negotio Divinae voluntatis
atque operationis circa Status et Actus creaturarum ante omnia ponunt, nec tam in iis
probandis quam explicandis et contra objectiones salvandis occupantur. Eaque sunt haec
potissimum
Deus est omniscius.
Deus est justus.
Creaturae earumque operationes a Deo dependent.
Substantia rationalis agit libere.
Gratia hominem ad bonum opus quodcunque movet et in eo perficiendo adjuvat.
Quia Deus est omniscius, hinc praescit futura contingentia absoluta, item futura
contingentia conditionata.
Quia Deus est justus hinc non est causa mali. Item ratio esse debet cur Deus uni
largiatur quae ad salutem requiruntur, alteri vero non praebeat, eaque ratione permittat ut
damnetur.
Duo Tria sunt quae principia summa capita Doctrinae totius de fato
Libero Arbitrio, gratia, praescientia, praedestinatione; primo Deum esse justum, secundo Hominem esse
liberum, tertio DE hominem nullum bonum opus peragere sine auxilio gratiae omne bonum opus
auxilio gratiae incipi et peragi. In Doctrina de divina justitia Sunt
creaturarum maxime liberarum, non tam probant, quam contra objectiones salvare contendunt, haec
ante omnia ponunt, atque ab objectionibus defendunt, quae huc fere redire mihi videntur. ante...
occupantur.
agit libere.
Deus non sine causa alios quidem ad salutem Item hinc u. wieder ratio
quam alteri
praebeat,
dependent. Homo est liber Homo Creatura Substantia rationalis
mali. Item
conditionata.
uni potius
requiruntur aliis vero ea neget alteri...
Item Deus scit omnia possibilia Quia
largiatur salutem quae
Status et
Quia creaturae et creaturarum operationes a Deo dependent, hinc nulla est realitas in
rebus, quae non continue a Deo sit sive producatur. Idem ergo dicendum est de realitate
quae est in operatione libera bona vel mala.
Quia creatura rationalis agit libere, ideo actus ejus sunt contingentes seu non
necessarii.
OBJECTIONES
[1.] Nulla potest ratio reddi, cur Deus uni det salutem alteri neget. Nam si dicas
Deum dare salutem ei qui bonos actus exercet; quaeritur porro cur Deus det uni ut
exerceat bonos actus, alteri non det. Si dicas Deum uni dare gratiam exercendi bonos
actus aut resistendi pravis, quia ei placuit ut in aliis justitiam in aliis misericordiam suam 10
misericordiam exercere voluerit. Quod si nulla omnino a parte rei talis ratio est Deus est
injustus. Sin datur ea ratio, debet ea consistere in re quae non data est a Deo, alioqui
redimus ad priora. Ergo debet in creaturis rationalibus discrimen aliquod intelligi ante
omne decretum Dei de illis.
[2.] Non potest explicari quomodo Deus non sit causa peccati, si producit omnem
realitatem quae est in actu peccaminoso.
[3.] Si Deus praescit quid creatura sit electura[,] creatura non habet libertatem
eligendi.
[4.] Si nullus est actus qui non habeat rationem cur sit potius quam non sit, nullus 20
erit actus contingens sive liber. Semper enim ratio reddi poterit cur elegerit Voluntas,
ergo posita illa ratione non potuit non eligere.
[5.] Non potest explicari quomodo creatura sit libera, si ille ipse actus voluntatis,
qua se determinat in eligendo a Deo producitur. Adam deliberat utrum debeat pomum
edere
creaturae a Deo ut est et creaturarum
Deo produca promanet producatur
sit sive producatur. Ponamus enim realitatem quae est in aliqua actione a Deo non produci, erit aliquo
necessarii. Objectiones: Si Deus omnia infallibiliter praescit, hom creatura rationalis
non est libera in agendo. Si dantur contingentia, ex quorum consideratione sciri non potest OBJECTIONES:
Si dantur effectus contingentes, ita ut ex consideratione causarum sciri non possit, utrum sint futuri vel non,
omnino sciri non potest illi praesciri non possunt. Ratio nulla OBJECTIONES
dicas hoc fieri
gratiam bonorum actuum aut
quia Deum
peccaminoso.
exercendi
Non potest explicari quomodo Si
eligere. Si Deus
producitur. Judas deliberat an debeat Christum
prodere an non. Ponamus Judam esse penitus in Judas vel penitus eodem modo se h Adam
exercet; respondetur quaeritur
ipse transitus actus
in Titio potius Petro
exerceres L ändert Hrsg.
vel non. Si est indifferens per omnia ad utrumque oppositorum, quaeritur transitus ab
indifferentia ad alterutrum inclinans unde oriatur? Si ab ipso homine, quaeritur quid
homo ad eum contribuat. Nam si ad ipsum contribuit, jam eo ipso transiit ex statu
indifferentiae, ergo nihil ad eum contribuit. Itaque a Deo solo producitur. Sequeretur
ergo non hominem revera eligere nisi quia prius eligit Deus, quod in peccaminosis
actibus est absurdum. Certe Deus producit quicquid reale est in hoc transitu, imo Deus
prius agit in hoc transitu quam homo, pone enim hominem prius agere, utique illius actus
realitas rursus ab homine producitur. Dicendum ergo est hominem cum eligit peccare,
non esse indifferentem immediate ante electionem, alioqui transitus ad malum non ipsi
esset ascribendus sed Deo. Quotiescumque ergo homo peccat, majorem inclinationem
Actusliber est actus contingens seu non necessarius creaturae rationalis.
Necessarium est cujus contrarium implicat contradictionem. Itaque tota rerum
Series non est necessaria sed contingens et libere a Deo electa, possibile enim erat alio
modo mundum creari sed Deus elegit quod melius visum est.
Potest aliquid esse certum licet non sit necessarium. Ita si ratio sit major eligendi
quam non eligendi, certum est non tamen necessarium electionem esse secuturam.
Decretum creandi est natura sua posterius praevisione qualis res sit futura. Rispolis.
Accurate loquendo Deus non decernit dare aut negare gratiam aut salutem; vel
praedeterminare ad certos actus; sed tantum creare Personam illam cujus plena Notio
talem seriem actuum liberorum et gratiarum involvit, sive in qua sub possibilitatis
ratione considerata Deus hujusmodi eventuum seriem concipit.
non. Si est prorsus
indifferens ante electionem, et tamen transit ad electionem, et is transitus
producitur a Deo, nihil ad id contribuente Adamo (nam id quod contribuit vel est actus adhuc indifferens, qui
inclinans
nihil contribuit, vel ad alterum inclinans, et de hoc similiter quaeritur, ut detra Si
utrum sit ab an non produca unde
nunquam esse indifferentem non... immediate
ActusL
secuturam, non tamen necessarium
dare praedeterminare voluntatem dare aut negare
salutem; determinare vel praedeterminare
sive... concipit
non tamen necessarium
decernit ,
gratiam dare salutem aut
electa, quia infiniti alii mun possibile
eligere sed Deum nisi
Rispolis.
peccare, . Decretum
Wohl gemeint J. M. DE RISPOLIS, Status controversiae praedefinitionum et praedeterminationum cum
libero arbitrio, Paris 1609.
Distinguendum est inter ea quae sunt de cujusque rei Essentia, et quae sunt de ejus
notione. De rei essentia sunt quae ei necessario ac perpetuo competunt, de rei vero
singularis notione sunt, etiam quae ei contingenter seu per accidens competunt, seu quae
Deus in ipsa perfecte intellecta videt.
Revera quaecunque rebus non competunt perpetuo, ea ne tunc quidem cum
competunt necessario competunt, sed accedente decreto divino vel humano.
Status rei unus ex alio non sequitur necessario, licet semper sequatur certo seu
semper ratio sit cur potius sequatur quam non. Ratio inquam inclinans non necessitans.
Posset enim non sequi sine ulla implicatione, etsi sequatur. Et ratio illa sumenda est vel a
Divina voluntate, vel a creata.
Adobj. 1 : Omnino verum est discrimen intelligi in creaturis ante Decretum Dei
de ipsis. Scilicet ante decretum creandi. Nullo autem alio opus est decreto quam hoc uno,
quia caetera in eo continentur. Nam persona creabilis, antequam creatio ejus decernatur,
jam in notione sua plena possibili continet omnia quae de ea si crearetur dici possent et 15
inter alia certam gratiarum et actionum liberarum seriem. Itaque Deus non decernit illi
dare gratiam vel alia quoad essentiam sed quoad existentiam; seu Deus decernit creare
creaturam cujus plena notio talem seriem gratiarum et liberarum actionum involvit,
quanquam non necessario sed connexione qualem rei natura postulat.
Adobj. 2. Deus producit realitatem quae in peccato est, quia status creaturae hunc 20
a Deo concursum exigit vi Divini Decreti, quod sapientiae Dei fuit conforme. Status
autem creaturae sive ante lapsum, sive post lapsum, fuit inclinatio ad peccandum ex ipsa
natura creaturae; si divina gratia non sustineretur, per lapsum autem ea inclinatio
cujusque rei, seu... videt
individui rei
de ejus notione vero rei... notione
rei mutabilis unus
discrimen esse intelligi
perpetuo ea ipsis tantum competunt per accidens libere aut per
humano. Unus status rei ex alio non sequitur necessario sed semper accedente
accidens ea
Ratio... enim non oriri sequi
sed tamen ob Status
continentur. Et creatura una ... sequatur.
jam in notione sua plena continet certam gratiarum divinarum et liberarum actionum
possibilis
seriem. Itaque Deus non concernit eas illi dare, quoad earum essentiam, sed quoad earum existentiam, quatenus
decernit talem creaturam creare. certam gratiarum et actionum liberarum serierum. Nam persona
creanda creabilis... plena possibili continet... seriem.
producit id quod in peccato reale est, realitatem
vi decretorum Dei hoc postulat. Status autem hominis semper talis est hunc
creaturae
autem hominis sive
sustineretur post per
divina virtute gratia
et liberarum actionum
ordinaria et perpetua facta est. Status autem ille voluntarius est; et licet inclinatus ad
peccandum, tamen nondum peccaminosus. Datur tamen aliquis primus status non
voluntarius, saltem initio cum creatura primum esse incipit.
Adobj. 3. Praescientia non tollit liberum arbitrium, imo nec praeordinatio. Nam
utraque praesupponit liberam actionem jam in rei notione involvi et tantum decernit rem
tali notione praeditam creare. Et in hoc consistit praeordinatio.
Adobj. 4. Ratio cur actus aliquis potius sit quam non sit, non necessitat, alioqui
cum certo eligitur quod optimum vel est vel apparet, destructa esset libertas.
Adobj. 5. Jam responsum est in obj. 2. Conceditur scilicet hominem non esse
antequam eligit peccare. Non ideo tamen minus libere peccat, ut dictum est ad obj. 4.
Notandum est eos qui hominem jam lapsum et sub massa corrupta comprehensum
constituunt objectum electionis et reprobationis recte quidem facere, sed non ideo
impedire quin creatura aliqua ut Adamus, aut Angelus ante lapsum objectum electionis et
reprobationis intelligatur. Ubi distinguendum est inter essentiam et existentiam actus sive
status. Angelus a bono desciturus non erat objectum reprobationis, nisi quoad
existentiam hujus status, nam quoad essentiam status jam hanc dispositionem involvebat,
ut si crearetur certum esset damnatum iri, non aliter ergo eum Deus reprobavit, quam
quod reprobationis certum creare decrevit.
est; licet nondum peccaminosus. et
revera Angel Adamus distin Ubi... status. Angelus malus a
praedest electionis seu reprobationis,
vero jam erat hanc dispositionem invol hujus... involvebat
certum... iri,
quod reprobandum reprobationis certum
intelligatur. Sed
objectum
existentiam quoad essentiam actus status
crearetur foret damnandus.
absolute
