Origoveritatumcontingentiumexprocessuininfinitum
adexemplumproportionuminterquantitates
incommensurabiles
PROPORTIO
est, inesse
praedicatum subjecto,
quantitatem minorem majori vel
aequalem aequali,
ostenditur
reddendo rationem
explicando habitudinem
per analysin terminorum in communes utrique
notiones.
quantitates.
visionis
possibilium
nunquam existentium
OrigocontingentiumveritatumexL 1
majori certo modo u. vel... aequali .
incommensurabilitatis esse infinitam infinitum
inter numeros quantitatesL 1
Haec Analysis vel finita est, vel infinita.
Si finita sit, dicitur
Et veritas est necessaria.
Inventio communis mensurae seu
commensuratio.
Et proportio est effabilis.
Reducitur enim ad
veritates identicas
congruentiam cum mensura eadem repetita
seu ad principium primum
contradictionis sive identitatis.
aequalitatis eorum quae congruunt.
nec unquam perveniatur ad exhaustionem
veritas est contingens
quae infinitas involvit rationes
proportio est ineffabilis
quae infinitos habet quotientes
ita tamen ut semper aliquod sit residuum
cujus iterum reddenda sit ratio
novum praebens quotientem
continuata autem analysi prodit series infinita
quae tamen a Deo perfecte cognoscitur.
circa quam Geometra multa cognoscit.
scientia visionis
Et haec est
Doctrina de numeris surdis
qualis est Decimo Elementorum contenta
distincta
a scientia simplicis intelligentiae
ab Arithmetica communi
utraque tamen non experimentalis, sed a priori habens infallibilitatem,
et secundum quidem genus
per rationes certas,
per demonstrationes necessarias
Analysis finita
dicitur Demonstratio per Demonstratio
seu
primum
veritas necessaria dicitur est necessaria
commensuratio
effabilis appellatur est effabilis
exhaustionem, et Analysis procedat in infinitum veritas dicitur est
surdis decimo Elementorum
incommensurabiles quantitates quae infinitos
posterior quidem secundum quidem genus
25–S. 1663.5 certas nam im demonstrationes
hic contingentium dari impossibile est uni Deo infinitum comprehendenti perspectas uni...
perspectas, nam demonstrationes hic dari impossibile est non... tamen ... contingentium
dari impossibile est dari
25–S. 1663.1 necessarias non vero per experimenta numerorum
tamen per numeros arithmeticas quas in surdis dari impossibile est Geometrae
Sin nunquam perveniatur ad
Et proportio
et
EUKLID, Elementa, lib. X.
ORIGO VERITATUM CONTINGENTIUM
uni Deo infinitum comprehendenti
perspectas, non necessarias tamen
Geometrae cognitas, numeris tamen
effabilibus non comprehendendas
demonstrationes veritatum
contingentium dari
proportiones surdas arithmetice cognosci
seu per mensurae repetitionem explicari
impossibile est.
fiat, vel hinc intelligitur, quod infinitae sunt actu creaturae in qualibet parte universi; et
unaquaeque substantia individualis in notione sua completa totam seriem rerum involvit,
et cum aliis omnibus consentit adeoque aliquid infiniti continet. Quod non intellectum 10
fecit etiam ut Unio animae et corporis inexplicabilis haberetur; neque enim in se invicem
influunt in Metaphysico rigore, imo nec Deus unius occasione aliud movet et a suo
proprio cursu deturbat; sed unumquodque suas leges prosequens ex primaevae
institutionis admiranda sed infallibili directione tam exacte alteri consentit, ac si verus
esset influxus. Estque aliquid simile in omnibus substantiis etiam a se invicem
remotissimis. Etsi in illis consensus non ita distincte appareat.
Si omne quod fit, necessarium esset sequeretur sola quae aliquando existunt esse
possibilia (ut volunt Hobbes et Spinosa) et materiam omnes formas possibiles suscipere
(quod volebat Cartesius). Ita nullus fingi posset Romaniscus, qui non aliquando aut
effabilibus non comprehendendas comprehendentes comprehensas
comprehendendas
cognosci impossibile est seu effabiles reddi impossibile est per...
explicari
contingentes necesse est infinitas rationes involvere continere esse dari
quae infinitas rationes contineant Quia in... reddendis detur processus... quod
completa totum universum; et totam
consentit adeoque... continet
nec... a legibus suo ordine proprio cursu deturbat
perinde tam exacte ac si mutuo influxu a se invicem paterentur verus esset influxus
denique estque
minus distinctus non
contingens fi quod
Ita aliquando nullus
UnioanimaeetcorporisL 1
influunt,
directione alteri consentit
;
consensus sit
appareat. Non omne existens esse necessa Si omne
aliquando alicubi aut
seriem universi rerum
quae exis aliquando
exacte ac si alteri
(ut... Spinosa)
etiam
10, et...
SPINOZA, Ethica, pars I, prop. 29, u. pars II, prop. 44. – Vgl. II, 1 N. 222, S.
alicubi existeret. Quod absurdum est. Itaque potius dicemus ex infinitis seriebus
possibilibus unam elegisse Deum, propter rationes captum creaturarum superantes.
Causa mali est a limitatione originali creaturarum ante omne peccatum; nec a Deo
decernitur, nisi id solummodo quod pure positivum est, seu in perfectione consistit, et
ideo malum permittitur tantum a Deo; quod secus est in hominibus qui per se ad majus
bonum generale non tendunt.
Omnis veritas quae identica non est, probationem recipit; necessaria ostendendo
contrarium implicare contradictionem; contingens ostendendo plus rationis esse pro eo
quod factum est quam pro opposito. Nam ut sapientis ita et Dei primum decretum sive
propositum est omnia agere cum summa ratione. Ita si fingeremus casum, in quo
constaret existere debere triangulum dati ambitus, nihil vero esse in datis unde erui queat
species Trianguli, dicendum erit a Deo triangulum aequilaterum, libere quidem, haud
dubie tamen, productum iri. Nihil enim in datis est, quod impediat quodvis aliud existere
triangulum, itaque aequilaterum non est necessarium. Interim ut nullum aliud eligatur
sufficit in nullo alio praeterquam in hoc rationem esse cur caeteris praeferatur: idemque
est si datum sit lineam a dato puncto ad punctum datum duci debere, nec quicquam
datum quo lineae species aut magnitudo determinetur, fiet recta certo, sed libere, nam
quemadmodum nihil est quod curvam impediat, ita et nihil quod eam suadeat.
existeret. Itaque potius erit dicendum est ex... possibilibus eam unam pr
unam eligere elegisse
eligit Deus propter... superantes
id quod
solummodo quod pure
seu perfectionem involvit in... consistit , limitatio et malitas
tantum . Malum ideo permittitur quia tantum, hoc est ideo evenit, quia stantibus positivis
non magis evitar non a rejectio ei positivis quam optime stantibus rejectio ejus
absoluta locum non habet ex ex sapientiae rationibus locum non habet non
(quae identica non est) ratio reddi potest, et necessariarum ostendendo contrarium implicare contradictionem,
contingentium ostendendo Omnis... et necessaria... ostendendo id quod factum est plus
opposito. Etsi in individualibus rationum perfectarum redditio potius sit Nam
poneremus dari fingeremus
nihil vero ex datis sit esse
productum esse . Triangulum , nihil
aequilaterum prae aliis eligi non... ut
rationem eligendi aliud quodcunque in alio quocunque, cur caeteris praeferatur in
datum
unam prae alia. eam suadeat.
ambitus, nullum ve
erit exist a Deo factum esse triangulum
aliud existere; sed cur existere...
aliud ab eo eligatur sufficit nullam esse
si 〈 – 〉
certo,... quod etiam suadeat determinatione
constaret dari existere
a puncto ad punctum duci
si
