missum ad Serenissimam nostram libellum vel potius Schediasma Ducis Buckinghamii pro veritate religionis, 10
Anglica lingua scriptum cuius illa est intelligentissima« (II, 1 N. 253; I, 4 N. 435, Doppeldruck). Die Schrift
Vo rredeandenLeser
Augustinum Est Meminit... operibus.
die obL
PH. MELANCHTHON, Disputationes theologicae in schola propositae et fideliter explicatae... ab
anno Christi 23. usque ad annum praesentem, Alia disputatio, de jure absolutionis, n. 1, in Operum omnium...
pars quarta..., hrsg. v. C. Peucer, Wittenberg 1564; 1601, S. 507.
sienichtebeninallendingen, s o die g o t t e s f u r c h t b e t r e f f e n, genaumit
dieses
dagegen davor dagegen
Die Natur dieser
daran... gelegen.
in... dingen
sondern 〈finden〉 fangen
wahrheit ä h n l i c h e r sey, d a ß die w e l t w i e sie n u n i s t, sichselbst
wesen,
gedanken darüber beybringen wollen.
Accidentien
dürffe
Gottes haben, tragen,
dadurch
wiederwillen gegen so
werden.
deren
ie... hat
gottes
gnade.
u n s l i e b e u n die w e n i g e r w i r i h n l i e b e n, i e ä r g e r w e r d e e s v o r u n s sey n.
in gut dieser
viel uns gott
eben dieselbige sey.
noch
Luk. 11, 9.
DEFENSE DE M. ARNAULD
Auszug aus Trois lettres de l’auteur de la Recherche de la verité, touchant la défense de
Mr. Arnauld contre la réponse au livres des vrayes et fausses idées, Rotterdam 1685: LH 20
IV 4, 13c Bl. 32. 1 Zettel (4,5 × 11,3 cm). 1 S.
sollen
[p. 6 sq.] On doit avoir honte de se battre devant le monde, et quoy qu’on soit
injustement attaqué et peutestre en estat de se defendre la prudence et la charité veuillent
qu’on s’échappe plustost que d’amasser le peuple et le divertir ou l’emouvoir par ses
complaintes.C’est un malheur d’avoir trouvé dans son chemin un facheux. Il faut se tirer
d’affaire et le laisser là, si on le peut.
Preface des lettres du P. Malebranche contre la defense de M. Arnauld.
Auszug aus Trois lettres de l’auteur de la Recherche de la verité, touchant la défense de
Mr. Arnauld contre la réponse au livres des vrayes et fausses idées, Rotterdam 1685: LH I
Bl. 358. 1 4/5 Bl. 2o. 1 S.
[p. 6] Lettres de l’Auteur de la recherche de la Verité contre la defense de M.
Arnaud:
[p. 30] Philosophie Chrestienne d’Ambroise Victor.
[p. 37] L’idée de l’etendue estant infinie ne peut estre une modalité de nostre esprit,
comme la couleur.
[p. 48 sq.] Mons. des Cartes ne prend pas le mot d’idée pour signifier uniquement la
realité objective, mais pour les pensées par lesquelles on apperçoit un homme, ange etc.,
c’est pourquoy il dit que les idées sont les modalitées de l’ame. La realité objective de
l’infini n’est pas une modalité de l’ame.
lettres contre la de du
contre la rel la
comme c’est celle l’idée de
Arnaud: on doit avoir honte de
l’ame.
se battre devant le monde
Les realités La
Auszug N. 4471.
A. MARTIN (Ambroise Victor), Philosophie chrestienne, Paris 1667.
[p. 63] Il me paroist fort dangereux de dire que la substance de Dieu n’est pas
presente partout, et comme repandue par tout le monde et infiniment au delà.
[p. 76] Quand les hommes pensent à l’etendue, ils ne se peuvent empecher de la
regarder que comme un estre necessaire.
[p. 78] L’etendue intelligible infinie est l’immensité de l’estre divin en tant que
representatif d’une matiere infiniment etendue. Je croy que Dieu est au delà du monde
par la presence actuelle de la substance.
p. 79. On confond ordinairement l’object immediat de l’esprit, ou les idées des
corps, avec les corps mêmes qu’on regarde. (+ Ecce hic se explicat ut ego olim, ideam
esse objectum immediatum mentis +).
[p. 82] Mons. Arnaud dit dans sa defense: j’ay veu dans la preface d’un livre que
j’ay receu depuis peu de jours, intitulé le protestant pacifique, les emportemens furieux
avec lesquels l’auteur, qui s’appelle Léon de la Guitonnière, s’eleve contre mes amis et
moy en les traitant de partisans jurés d’une philosophie infernale, qui oste à la substance
infinie de la divinité, toute grandeur et toute etendue pour en faire un point indivisible. 15
[p. 87] On ne voit que les corps et nullement Dieu, lorsqu’on ne voit en Dieu que ce
qui represente les corps, c’est à dire lorsqu’on ne voit la substance divine, qu’autant
qu’elle est representative des corps et participable des corps.
[p. 98] L’etendue intelligible est ny une substance ny la modification d’une
substance, car la substance divine est incapable de modifications.
[p. 131] Le p. Malebranche soutient (contre M. Arnaud) p. 131 que la substance de
Dieu est etendue par des espaces immenses, mais Dieu n’est pas dans ces espaces à la
maniere des corps.
[p. 133] S. Aug[ustine] Ch. 1 du livre des Confessions refute ceux qui croyent que
Dieu est repandu hors du monde dans les espaces infinis, sçavoir d’une maniere qu’une 25
plus grande partie du corps occupe une plus grande partie de Dieu.
[p. 156] Seconde lettre que M. Arnaud dogmatise, ou apporte de nouveaux dogmes.
Mons. Arnaud Le
lettre touchant que
ego olim: vgl. VI, 3 S.
Vgl. A. ARNAULD, Defense contre la réponse au livre des
N. AUBERT DE VERSÉ (Léon de La Guitonnière), Le
vrayes et des fausses idées, Köln 1684, S. 313.
protestant pacifique, ou traité de la paix de l’Eglise, dans lequel on fait voir par les principes des Réformez,
que la foy de l’Eglise catholique ne choque point les fondemens du salut, Amsterdam 1684.
Vgl.
[p. 166] Mons. Pascal raille les Thomistes de leur pouvoir prochain qui n’a point
d’effect, et Mons. Arnaud l’a approuvé. Mais il ne croyoit pas alors qu’il seroit un jour
heureux d’estre à couvert à l’ombre de ce pouvoir prochain.
[p. 170 sq.] Dieu sans blesser nostre liberté par des graces ou secours invincibles,
peut bien nous faire servir à ses desseins. On permet même à Mons. Arnaud de tirer des
decrets divins et absolus l’efficace de la grace ou l’infallibilité de ses effects, pourveu
qu’il laisse à la volonté une indifference intrinseque, en un mot pourveu qu’il accorde
l’efficace à la grace comme les Thomistes avec la liberté par le moyen d’un pouvoir
prochain quoyque ce pouvoir n’ait jamais aucun effect, car l’Eglise souffre qu’on
soutienne ces opinions, mais on luy permettra jamais de soûtenir ce qu’il dit contre M.
Mallet, qu’il ny a que les Pelagiens qui disent que les merites sont l’effect d’une grace
dont nous usons bien ou mal comme il nous plaist.
[p. 176] Cependant le Concile de Trente condamne ceux qui disent, liberum
arbitrium non posse dissentire si velit. (+ Mais Mons. Malebranche n’entend pas bien les
choses, ce me semble. L’un n’est pas opposé à l’autre. +)
Replique à Mons. Arnaud pour la defense du livre des motifs invincibles contre son
livre du renversement de la morale et celuy du Calvinisme convaincu de nouveau par M.
Le Fèvre, docteur en Theol. de la faculté de Paris. a Lille, 1685.
Je voy qu’il insiste fort là dessus, que les Calvinistes ne tiennent pas leurs dogmes
de l’inamissibilité de la grace pour essentiels à la foy. Mais cela ne fait rien à l’affaire. Ils
ne laissent pas d’estre fort mauvais.
M. Jurieu le calviniste convaincu de sophistiquerie (c’est une reponse à ce livre de
M. Arnaud).
Arnaud y consentant ne l’a
liberté sans par
soûtenir l’opinion
Vgl. BL. PASCAL, Lettres Provinciales, 1656–1657, Br. 1 u. 2.
Vgl. C. MALLET, Examen de
quelques passages de la traduction française du Nouveau Testament imprimé à Mons, Rouen 1676.
P. JURIEU, L’esprit de
Vgl. Concilium Tridentinum, sess. VI, can. 4, Decretum de justificatione.
Mons. Arnauld, tiré de sa conduite et des écrits de lui et de ses disciples, particulièrement de l’Apologie pour
les catholiques, Deventer 1684.
LettresduM. ArnauddocteurdeSorbonneauR. P. Mallebranche
prestredel ’ oratoire 1
[p. 8] S. Jerome estoit fort attaché à l’opinion de quelques auteurs qui vouloient que
ce n’eust esté que par feinte que St. Paul avoit repris St. Pierre. Il la soûtient avec tant de 15
chaleur dans une tres longue lettre, qu’il ne craignit point de dire, qu’il pourroit trouver
quelque chose d’heretique dans la maniere dont S. Augustin avoit expliqué cette
difficulté. Mais il paroist qu’il se rendit à la replique que St. Augustin luy fit puisqu’il a
embrassé son sentiment dans des ouvrages qu’il a faites depuis, comme il y a long temps
que l’ont remarqué de sçavans hommes, il en arriva de même à Vincent Victor. Il
regardoit comme des grandes verités ce qu’il avoit écrit contre St. Augustin de l’origine
de l’ame et de sa nature, mais les livres que ce St. fit pour le refuter luy ouvrirent les
yeux, et Dieu luy fit la grace d’estre assez humble pour envoyer sa retractation à celuy
qui l’avoit tiré de l’erreur.
[p. 12 sq.] S. Augustin repondant à un S. Moine nommé René, qui avoit envoyé à S. 25
Augustin les deux livres de Vincent Victor temoigne de luy en estre obligé et même de
Am Kopf der Seite: la 1re est du 14 d’Aoust 1685
qui luy avoit
à S. Augustin
A. ARNAULD, Lettres de Monsieur Arnauld, Docteur de Sorbonne, au R. P. Mallebranche, Prêtre de
l’Oratoire, o.O. 1685.
AUGUSTINUS, De anima et ejus origine).
26–S. 2654.5 VINCENTIUS VICTOR, De animae natura libri duo (Fragmente bei
pas sçavoir mauvais gré à celuy qui les avoit ecrit, (de orig. an. lib. 1. c. 1.) et même il
dit à son censeur (lib. 4. c. 1.) »si vous aviés repris en moy des choses dignes d’estre
reprises, je ne ferois pas difficulté de faire voir en ma personne, qu’un vieillard peut
donner à un plus jeune, et un superieur à un inferieur un exemple d’acquiescement à la
correction qu’on luy auroit faite, d’autant plus edifiant, qu’il seroit plus humble«.
[p. 16 sq.] Raisonnement du P. Malebranche; si Dieu agissoit par des volontés
particulieres il ne seroit pas sage. Car un estre sage proportionne tousjours les moyens à
la fin.
[p. 18] Selon le p. Malebranche (dans son Dernier éclaircissement p. 327) Dieu fait
tout, les anges et les hommes n’ont leur puissance, que parce que Dieu a bien voulu se
faire une loy, pour ainsi dire, de leur obeı¨r, ainsi je n’ay la puissance de remuer mon
bras, que par ce que Dieu a establi les loix de l’union de l’ame et du corps; ainsi je ne
remue actuellement le bras, que parceque Dieu fait semblement ce que je desire, et ce
que je pense faire. Et p. 331. Les miracles de l’ancien testament, ne sont que des suites
des loix generales, que Dieu s’est faites, pour communiquer sa puissance aux anges.
[p. 29] Dieu a fait neantmoins ces merveilles que par des volontés generales; car s’il
les avoit faites par des volontés particulieres les Anges ne l’auroient point faites par une
puissance que Dieu leur avoit donnée de conduire son peuple.
[p. 18] Et p. 327: Quoyque selon St. Estienne et St. Paul la loy ait esté donnée par
les anges, ce que dit Moise dans l’Exode, que c’est Dieu qui l’a donnée ne laisse pas
d’estre vray, parceque Dieu execute tousjours comme cause veritable, ce que les
creatures font comme causes occasionnelles. Contre cecy Monsieur Arnaud raisonne
ainsi dans sa dissertation, on pourroit dire par la même raison que l’Alcoran de
Mahomet, et le Manuel d’Epictete sont des choses divines, aussi bien que la loy de
Moyse, parceque selon l’auteur de ce systeme ç’a esté Dieu qui a écrit ces livres comme
cause veritable et reelle, en remuant les doigts d’Epictete, et de Mahomet, pour en former
tous les caracteres, et que l’un et l’autre n’a rien fait en cela que comme causes
occasionnelles, selon la puissance que Dieu leur avoit donnée.
Dernier éclaircissement: vgl. N. MALEBRANCHE, Réponse à une Dissertation de Mr. Arnauld contre
un Eclaircissement du Traité de la Nature et de la Grace. Dans laquelle on établit les principes nécessaires à
l’intelligence de ce même Traité, Rotterdam 1685, chap. 5.
ARNAULD, Dissertation sur la manière dont Dieu a fait les fréquents miracles de l’ancienne loi par le ministère
des anges. Pour servir de réponse aux nouvelles pensées de l’auteur du Traité de la nature et de la grâce dans
un éclaircissement qui a pour titre les miracles fréquents de l’ancienne loi, Köln 1685, chap. 6, p. 93.
Vgl. Exod. 20, 1.
Vgl. A.
[p. 25 sq.] 2de lettre de M. Arnaud. Sa premiere lettre traite en general qu’on doit
garder la moderation en disputant, et quand nostre adversaire veut faire voir que de
même sentiment il s’ensuit quelque chose d’absurd ou d’impie (à quoy il n’a pû manquer
sans sacrifier ce qu’il croit estre la verité, à une fausse delicatesse, et aux égards, qu’il a
pour l’amitié) nous ne devons pas nous plaindre qu’il nous traité d’insensés ou d’impies.
Dans la 2de lettre M. Arnaud examine si le P. Malebranche a eu de sujet de se plaindre
que M. Arnaud luy imputoit de croire que Dieu ne fait rien que par des volontés
generales.
[p. 27] Mons. Arnaud luy même avoit cité un passage du pere Malebranche tiré de
sa 7me meditation, où il dit qu’il estoit facile de prouver aux Athées ou aux impies que les 10
corps organisés c’est à dire les animaux et les plantes n’ont point esté formés par un
concours fortuit d’atomes mais qu’ils doivent avoir esté formés par des volontés
particulieres de Dieu.2 (+ Dubito de hujus veritate. +).
[p. 29–31] M. Arnaud dans sa dissertation p. 90. 91. raisonne ainsi: ce que l’auteur
(le P. Malebranche) appelle les desseins eternels que Dieu execute par les desirs des
anges, ne peuvent estre que des desseins generaux d’executer ce que viendroient les
anges, et non des desseins particuliers de faire un tel miracle, de donner à Moyse de
telles loix, et son systeme seroit renversé si on admettoit en Dieu ces volontés
particulieres. Puisqu’il veut que Dieu s’est accommodé seulement à la volonté des anges,
comme il se seroit accommodé à ma volonté. Quand il remue le bras pour moy, si tost 20
que je le desire: S. Estienne et S. Paul disent que la loy a esté donnée par les anges, et
Moyse dans l’exode dit que c’est Dieu qui l’a donnée; les peres le concilient, disant que
l’ange parloit en la personne de Dieu, d’où vient qu’il ne craint pas dire, je suis celuy qui
est. La sainte ecriture dit de Dieu, que luy seul a fait ces grandes merveilles, qui facit
mirabilia magna solus.
[p. 36] Le p. Malebranche avoue que les miracles n’ont pas esté faits par des
volontés particulieres. Il dit que Dieu ne fait rien par des volontés particulieres, que la
necessité de l’ordre ne le demande, ou (comme il adjoute enfin particulierement dans le
dernier ouvrage) »ne le permet«. Item: Dieu n’agit que par des loix generales dont
Am Rande:,
eu tort de luy impu de
solus Selon Dieu 〈ne〉 Le
Vgl. N. MALEBRANCHE, Meditations chréstiennes par l’auteur De la Recherche de la Vérité, Köln
qui... solus.: Ps. 135, 4, vgl. Ps. 71, 8.
Vgl. Exod. 20, 1.
1683.
dernier ouvrage: vgl. N. MALEBRANCHE, Réponse, a.a.O., chap. V, § 6.
dissertation: a.a.O.
l’efficace est determinée par des causes occasionnelles, si la necessité de l’ordre qui à
l’égard de Dieu même est une loy inviolable n’oblige à en user autrement. Mais les
Saints Pères ont crus que mêmes les evenemens heureux ou malheureux des hommes ne
leur arrivent que par des volontés particulieres de Dieu. St. Augustin a eu une autre idée
de Dieu, qui luy a permis de gouverner le monde par des volontés particulieres. Le P.
Malebranche avoue que St. Paul parle de la sanctification et de la predestination des
saints comme si Dieu agissoit sans cesse en eux par des volontés particulieres. Mais il
pretend que ce sont des anthropologies et qu’on en doit corriger le sens literal par l’idée
qu’on a de Dieu. Mais M. Arnaud dit que c’est une estrange temerité, que d’avoir 〈osé〉
dire ces choses.
[p. 45] Le pere Malebranche avoit dit dans le 3me éclaircissement: Dieu veut que
tous les hommes soyent sauvés; et il fait tout ce qu’il veut, cependant la foy n’est pas
donnée à tous les hommes, et le nombre de ceux qui perissent est plus grand que celuy
des predestinés, c’est pourquoy afin d’accorder cecy avec la puissance il faut dire que sa
sagesse l’a rendu impuissant en l’obligeant d’agir par les voyes les plus simples, c’est à
dire de ne point agir par des volontés particulieres. Mais le raisonnement du P.
Malebranche est renverse lors qu’en adoucissant son systeme, il avoue que Dieu peut
agir par des volontés particulieres, quand l’ordre le demande, ou permet. Puisque son
plus grand dessein selon le P. Malebranche même est d’elever en son honneur un temple,
dont Jesus Christ soit la pierre fondamentale, qui doit estre le plus grand qui se puisse.
Ainsi il est plus sage que Dieu agisse par des volontés particulieres.
[p. 27] Le P. Malebranche luy même dans la 7me meditation avoit dit qu’il y estoit
facile de prouver à des Athées que les corps organisés, cet à dire les animaux et les
plantes n’ont point esté formés par un concours fortuit des Atomes, mais qu’ils doivent
necessairement avoir esté formés par des volontés particulieres de Dieu.
[p. 29] Desseins eternels que Dieu execute par les desirs des anges.
[p. 33 sq.] Dieu n’agit point par les volontés particulieres quand il est determiné à
agir par la cause occasionnelle, à qui il s’est fait une loy d’obëir.
[p. 40 sq.] Il semble que le P. Malebranche dans sa Reponse a voulu se reconcilier
avec les volontés particulieres. Ses autres livres estoient pleins de ces propositions
Dieu. Mais ce sentiment est Mais
3me éclaircissement: vgl. N. MALEBRANCHE, Traité de la nature et de la Grace, avec des
Eclaircissemens qui n’ont point encore paru, Rotterdam 1684, n. 25.
Réponse: a.a.O.
Meditations chréstiennes, Köln 1683, n. 13.
Vgl. N. MALEBRANCHE,
generales, que la cause universelle ne doit point agir par des volontés particulieres, que
c’est faire agir Dieu en homme, que de le faire agir en cette maniere, et que sa sagesse le
rend impuissant et ne luy permettant pas d’agir par des volontés particulieres, lors même
qu’en agissant par ces volontés particulieres, il accompliroit le plus grand de ces desirs,
qu’il ne sçavoit accomplir en agissant d’une autre maniere (+ à mon avis toutes les
actions de Dieu ne sont pas des exceptions mais conformes aux regles generales. Et
comme il n’y a point de ligne librement faite de la main, quelque irreguliere qu’elle
paroisse, qui ne puisse estre reduite à une regle ou definition, de même toute la suite des
actions de Dieu, compose une certaine disposition toute reguliere, sans aucune exception.
Et cette disposition a cela de plus, qu’elle est la plus parfaite qui se puisse, ou la plus
simple, comme de toutes les lignes, qui peuvent passer par les mêmes points, une est la
plus simple +).
Cela le p. Malebranche dans le 4me chap. de sa Reponse au livre des idées dit p. 53:
je pretends prouver que Dieu ne fait rien dans le monde que par des loix generales,
j’excepte les miracles. Et p. 60: Dieun’agit que par des loix generales, dont l’efficace 15
est determinée par les causes occasionnelles, si lanecessit é de l’ordre, qui à l’égard
de Dieu même est une loyinviolable, ne l’ obliged’en user autrement. (+ Mais il
me semble que cette exception de la necessité de l’ordre n’est pas une exception, car la
volonté la plus generale de toutes à laquelle point de particuliere fait exception, c’est
d’agir suivant l’ordre +). Et dans l’idée de son éclaircissement il dit que Dieu n’agit
point par des volontés particulieres que la necessit é de l’ordre ne le demande. Mais
dans sa 2de Reponse le P. Malebranche est plus liberal, car p. 13 il dit: Dieu agit tousjours
[par] des volontés particulieres, lors que l’ordre le veut, et souvent lorsque l’ordre le
permet. Et p. 17 Dieu n’agit point par des volontés particulieres que l’ordre ne le
demande ou ne le permette, c’est à dire qu’il n’y ait pour cela quelque raison que Dieu 25
doive preferer à cellecy que sa conduite porte le caractere de son immutabilité, qui
demande que sa maniere d’agir soit tousjours la même, en un mot, qu’il ne soit plus sage
que Dieu agisse par des volontés particulieres qu’en consequence des loix generales.
TROISIEME LETTRE. [p. 47–51] Le P. Malebranche veut dans sa Reponse que la
morale a esté donnée par la main de Dieu et non par le ministère des anges; et que la loy 30
à... exception
veut que la loy dans
Vgl. N. MALEBRANCHE, Reponse de l’Auteur de la Recherche de la Verité, au Livre de Mr. Arnauld
des vrayes et des fausses Idées, Rotterdam 1684.
MALEBRANCHE, Réponse à la Dissertation..., chap. V, § 6 u. chap. IX, § 1.
Réponse au livre de Mr. Arnauld, de vrayes et de fausses idées, Rotterdam 1684, S. 201.
éclaircissement: a.a.O.
Vgl. N.
N. MALEBRANCHE,
ceremoniale a esté donnée non par des volontés particulieres mais par le ministere des
anges, comme si ministere des anges et volonté particuliere estoient des choses opposées
(+ l’annonciation de la vierge par l’un et l’autre +). S. Estienne act. VII. [53] parlant de
la loy donnée par le ministere des anges, entend la loy morale puisque d’avoir tué les
prophetes etc. est contre la loy morale. Et Hebr. II. 2. de même de la violation de la loy
posita est ordinata per angelos in manu mediatoris. Ce qui se doit entendre de la loy
morale aussi bien que de la ceremoniale comme aussi S. Aug. l’explique ainsi: Digito
Dei signifie en effect des volontés particulieres. Mais la bouche de Dieu, Deus dixit, tout
demeure car Dieu n’a pas plus une bouche que des doigts. Le P. Malebranche establit
encor une nouvelle maxime et veut que Dieu ne devoit pas establir par des volontes
particulieres ce qui devoit estre abrogé.
[p. 52 sq.] Mais il y a bien à dire à cela. Il dit même formellement qu’elle estoit
indigne de Dieu et digne seulement d’un ange. Il y a bien des choses à dire, le 3me
precepte du Decalogue, qu’il reconnoist estre de Dieu a esté aboli dans la nouvelle loy.
La loy de grace et les sacremens ne doivent pas tousjours durer. Les Manicheens se
servent fort prevalus de cette façon de parler que la vieille loy estoit indigne de Dieu.
[p. 55–59] Le P. Malebranche s’imagine fort estrangement que Dieu a donné luy
même le Decalogue mais que S. Michel a reglé les ceremonies estant assez éclairé pour
cela. Au lieu que c’est tout le contraire et S. Michel ne pouvoit ignorer les deuvoirs les
plus communs contenus dans le Decalogue. Outre que le P. Malebranche veut que les
choses qui ne sont pas des volontes immuables et eternelles, ne se voyent point dans le
verbe. Ainsi les anges quelque éclairés qu’ils soyent par l’union avec le verbe ne les
pouvoient point prevoir. Et delà il conclut quelque part par une pensée tres injurieuse à
l’ame de Jesus Christ que son ame sainte ne connoit l’existence les modifications et les
rapports des creatures que par une espece de revelation, que son pere ne luy fait pas
tousjours mais seulement quand elle le desire. Les anges ont executé la volonté de Dieu
au lieu que le P. Malebranche veut que Dieu a executé la leur. Le P. Malebranche est
obligé d’avouer que l’Ange Gabriel estoit venu par une volonté particuliere de Dieu et
que ce n’estoit pas l’ange asseurement qui avoit choisi la Ste vierge.
QUATRIEME LETTRE. [p. 81] Le pere Malebranche dit: qu’il estoit à propos que Dieu
pour former le monde futur establit une cause occasionnelle intelligente et eclairée de la
35 L ändert Hrsg.
ont plustost executé
Vgl. AUGUSTINUS, Quaestionum Evangelicarum libri II, II, 17.
sagesse eternelle, à fin qu’elle put remedier aux defauts qui se rencontrent
necessairement dans les ouvrages formés par des loix generales. [p. 77] Il veut que l’ame
de Jesus Christ, est cette cause, et que Dieu s’accommode à ses desirs tout humains, c’est
à dire, ceux qu’elle a sans y estre determinée par une volonté particuliere de Dieu à fin
de luy epargner les volontes particulieres. [p. 75] A peu près comme les hommes ont des
volontés sur les choses ordinaires, au lieu que ce que les Prophetes ou Apostres ont écrit
venoit de l’inspiration du S. Esprit. [p. 80] M. Arnaud veut que l’ame de Jesus Christ n’a
point de desir au quel le verbe ne le determine.
Selon Jurieu apologie de la reforme contre M. Maimbourg, ch. 17, les Jesuites
disent que l’homme peut faire sans la grace les memes bons actes selon leur substance et
que l’a Dieu soit l’ame
Esprit Au lieu que M.
ch. 17, il les
Calvi Jesuites
23–S. 2660.4 Vgl. P. JURIEU, Histoire du calvinisme et celle du papisme mises en parallele: ou apologie
pour les reformateurs, pour la reformation, et pour les reformez, divisée en quatre parties; contre un libelle
intitulé l’Histoire du calvinisme par Mr. Maimbourg, 2 Bde, Rotterdam 1683, Bd 1, partie 1, ch. 17, S. 223.
L. MAIMBOURG, Histoire du calvinisme, neue Ausg. Paris 1682.
degrés, qu’avec la grace, mais qu’estans sans la grace ils ne sont point salutaires. Mais
c’est rendre Dieu injuste qui traite inegalement ceux qui font la meme chose et damnant
ceux qui font bien par leurs forces, et ne sauvant que ceux qui font les memes choses
avec son aide. Ils sont obligés de parler ainsi pour n’estre point pelagiens.
Les Thomistes appellent grace suffisante, avec laquelle seule on ne sçauroit estre
sauvé, les Semipelagiens disent que la grace peut estre aneantie par la malice de
l’homme. Les Thomistes et Jansenistes avouent que la grace efficace a son effect
infalliblement. Dieu predetermine la volonté d’une maniere physique du costé du bien,
autrement l’homme ne sçauroit faire aucune bonne oeuvre. Les Messieurs du Port Royal
au lieu de la liberté mettent l’indifference.
Scot. in sent. lib. 1. dist. 41. primo instanti vult Petrum et Judam fuisse in eodem
statu, et Deum ante praevisa opera decrevisse dare gloriam Petro, et respectu Judae se
habuit negative. In secundo instanti Deus decernit gratiam Petro, et rursus erga Judam se
habet negative. In tertio instanti, Deus permittit culpam Petri et Judae. Circa Thomae
sententiam Thomistae dissentiunt: Didacus Alvares hominem sub peccato originali
jacentem facit objectum praedestinationis in Epit. libri de Auxiliis lib. 4. c. 7, quae est
commune et Protestantium. At Ledesma, Rispolis, Dom. Bannes tenent secundum
Thomam, Deum eligere et reprobare hominem, quem considerat adhuc innocentem.
Disputatio quae est inter Protestantes de objecto praedestinationis, est inter Romanenses
de causis et effectibus ejusdem.
hominem, antequam creare decrevit. Ita Estius in sent. lib. 1, dist. 40, sect. 10 (+ hoc non
aliter explicari potest, quam quod reprobatio in notione hominis tanquam possibilis
continetur +), idem ait Estius de Angelis et donis excellentibus quae his data esse scilicet
effectu reprobationis. Rispolis in statu controversiae de praefinitionibus statuit posse
et s damnant
et nihil facere respectu
Deum 〈 – 〉 eligere
a.a.O., S. 224.
a.a.O., S. 225.
a.a.O., S. 225.
a.a.O., S. 226.
a.a.O., chap. 19, S. 248. – JOHANNES DUNS SCOTUS, Quaestiones in lib. I. sententiarum, dist. 41, qu.
Vgl. D. Á LVAREZ, Operis de
un., n. 12 (Opera omnia, 1639, Bd 5, S. 1341).
auxiliis divinae gratiae, et humani arbitrii viribus, et libertate, ac legitima ejus cum efficacia eorundem
Vgl.
auxiliorum concordia summa, Leiden 1620; Köln 1621, lib. IV, cap. 7, n. 1–12, S. 549–561.
a.a.O., S. – G. ESTIUS, In quatuor libros Sententiarum commentaria quibus pariter S. Thomae Summae
25–S. 2661.3 a.a.O., S. 249. – G. M. RISPOLI, Status controversiae praefinitionum et praedeterminationum
cum libero arbitrio, Paris 1609.
a.a.O., S. 248.
odium aliquod negativum, et quando Deus non amat satis hominem ut velit ei salutem
dare, et tamen actu positivo permittit ut peccet dici posse habere odium negativum
eorum, etiam ante peccati praevisionem.
Et Pet. Ledesma de grat. divin. auxil. quaest. un. art. 17. Deum quosdam coelo
excludere praedeterminantem eorum damnationem ante omnem praevisionem actus.
Dominicus Bannes haec prolixe tuetur ex Thoma, Bannes in 1 Thom. quaest. 25, art. 5.
Non posset Deus permissive se habere ad peccatum nisi [bricht ab]
[1687 (?)]
Auszug mit Bemerkungen aus [I. PAPIN,], Essais de Theologie sur la providence et la
Jurieu interessant gewesen sein.
Essai de Theologie sur la providence et sur la Grace,1 où l’on tache de delivrer
Mons. Jurieu de toutes les difficultes accablantes, qu’il rencontre dans son systeme,en
Am Kopf der Seite: L’auteur de ce livre me paroist Remonstrant. Fuit Sedani v. p. 244. 20
negativum, hoc est et
peccet habe dici
Et Ledesma Deum regno
suo excludere Pet.
a.a.O., S. 249. – P. DE LEDESMA, Tractatus de divinae gratiae auxiliis, circa illa verba Esaiae, cap.
26: »Omnia opera nostra operatus es in nobis, Domine« et circa doctrinam P. Thomae multis in locis,
Salamanca 1611.
doctoris D. Thomae usque ad sexagesimam quartam quaestionem complectentia, Salamanca 1584; Leiden
1588, qu. XXIII, art. V, Sp. 480–516.
a.a.O., S. – D. BAN˜ EZ, Scholastica commentaria in primam partem angelici
deux tomes, l’un contre son livre intitulé jugement sur les methodes rigides et relachées,
le second contre son traité de la grace immediate. A quoy l’on a ajouté une refutation du
sentiment de la predetermination au peche et à la damnation par Mr. Baxter, traduite de
l’Anglois, pour servir de reponse au traité sur le concours immediat. Francfort 1687. 8o.
[p. 3] Mons. Jurieu dit p. 131. que dans les exhortations il faut necessairement
parler à la pelagienne.
[p. 74 sq.] M. Jurieu et le pere Malebranche disent, que nostre esprit allant à Dieu
s’arreste aux creatures qui sont en son chemin. Mais il faut de la force pour s’arrester, et
d’où viendroit elle.
[p. 96 sq.] L’auteur de ce livre paroist Arminien.
Il soutient p. 96. que l’etendue infinie est necessaire. Si un globe estoit seul dans le
vuide, ayant une montagne sur luy, ce globe tournant sur son centre, la pointe de cette
montagne decriva un cercle qui sera sans matiere. Le même se dira de deux pointes ou
montagnes, qu’on peut joindre sur un même globe.
[p. 144] L’auteur dit p. 144 seqq. M. Jurieu dit p. 17. l’idée de la sagesse est qu’un
estre voulant creer un monde dans la durée du quel doit arriver une infinité d’evenemens,
il se fasse un projet et un plan, et qu’il ait devant les yeux le grand amas d’evenemens
possibles, que de ces evenemens possibles il en choisisse ceux qui sont les plus propres
pour son but principal, qu’il neglige les autres, qu’il place ceux qu’il choisit dans chacun
leur lieu, icy le blanc, là le noir, icy le bien, là le mal, icy la vertu, là le crime, le tout
pour arriver à la fin qu’il s’est proposée.... [p. 146] Cependant M. Jurieu pretend nier
ce que nous affirmons que Dieu est determiné par l’essence même de chaque sujet, à y
travailler de telle ou de telle maniere, selon les choses aux quelles il les trouve propres,
qu’il est determiné par la nature même de les causes secondes ou inferieures à les
employer les uns à tels usages les autres à tels autres usages.... [p. 150] C’est comme
s’il disoit je ne veux pas donner l’existence à une telle essence possible, dont les
proprietés sont telles mais à telle autre essence possible, dont les proprietés inseparables
seront telles et telles.
s’arreste en chemin, et aux
dans
globe. P. 151 L’auteur... seqq.
seul et tournoit à l’entour d’une mo seul str. Hrsg.
creer le un
P. JURIEU, Jugement sur les methodes rigides et rélachées d’expliquer la Providence et la Grace, pour
trouver un moyen de reconciliation entre les Protestants qui suivent la Confession d’Augsbourg et les
Providence et du concours particulier de la Grâce efficace, Utrecht 1687.
1660.
P. JURIEU, Traitté de la nature et de la grâce, ou du concours général de la
[p. 151] Dieu est determiné par les essences mêmes des choses possibles au choix
qu’il en fait.2
[Pref. K3 ro – K7 vo] On avoit condamné les propositions suivantes: il n’y a point de
concours immediat, le peche originel consiste dans les dispositions aux faux jugemens.
Il suffit d’eclairer l’entendement pour entrainer la volonté, car la volonté suit
tousjours le dernier dictamen de l’entendement practic.
La parole de Dieu prechée dans de convenables circonstances peut faire une grace
irresistible, sans qu’on ait besoin d’une operation du S. Esprit distincte de l’efficace de la
parole.
La Grace immediate a esté inconnue avant le 12e siecle. Innocent III. c. Majores de 10
baptismo permet d’en douter, S. Thomas prit l’affirmative p. 3. q. 69. art. 4. 5. 6. Cette
opinion fut declarée la plus probable par le Concile de Vienne Clem. un. de summ. Trin.
Le concile de Trente y joignit l’anatheme sess. 6. tit. de justif. can. 2.
Sotus de Nat. et Grat. l. 2. cap. 17. 18. et Cano loc. Theol. lib. 7. cap. 2. Medina in l.
2. q. 51. ad artic. 4. Greg. de Val. in l. 2. q. 51. ad artic. 4. qui priores citat, negant
articulum fidei esse dari divinos habitus infusos. Boileau Doctor Sorbonicus notavit
doctrinam habituum infusorum, natam esse ex Aristotele. Vid. tr. ejus de attritione c. 3.
p. 29. Petr. Martyr cum indignatione rejecit loc. com. class. 3, lib. 2. de voc. et grat. cap.
8. Calixtus Theologus incomparabilis disp. de justificatione irridet hanc doctrinam. Add.
Bellarminus lib. 1. de grat. et lib. arbitr.
Am Rande: vray
dari habitudines infusas divinos
Die Preface folgt auf den Zwischentitel Critique de la Doctrine de Mr. Jurieu sur... La Grace
Decret. Greg., lib. III, tit. 42, cap. 3.
Canones et Decreta Concilii Tridentini, Antwerpen 1624 u.ö.
immediate.
Const. Clem. 1, 1.
De natura et gratia libri tres, Paris 1549.
Aquinatis, Venedig 1580 u.ö.
J. BOILEAU, De la
Disputationum in Summam D. Aquinatis tomi IV, Venedig 1600 u. Ingolstadt 1603.
contrition necessaire pour obtenir la remmission des pechez dans le Sacrement de Penitence, Löwen 1676 u.ö.
P. MARTYR, Locorum communium tomi 3, London 1576.
G. CALIXTUS, Disputatio de justificatione
hominis peccatoris coram judicio Dei quam... praeside Georgio Calixto... exponit M. Gerhardus Titius,
R. BELLARMINO, Controversiae de reparatione gratiae. I: De gratia et libero arbitrio,
Helmstedt 1650.
lib. I, cap. 3–6, in Opera omnia, 7 Bde, Köln 1617–1620, Bd 3.
[p. 253] Mons. Jurieu soutient un plaisir prevenant dans la volonté, adoptant les
pensées du p. de Malebranche. (+ Mais ce plaisir ne sçauroit estre que dans les sens ou
dans l’entendement +)
[p. 261] On ne sçauroit vouloir sans vouloir quelque chose et sans sçavoir qu’on la
veut, et pourquoy on la veut, clairement ou confusement, c’est à dire il faut s’appercevoir
de quelque chose dans l’objet qui le distingue d’un autre objet qu’on ne veut pas et
l’inclination est une suite de cette connoissance.
[p. 325 sq.] L’Esprit est tousjours aussi ferme qu’il est eclairé. Si tous ceux qui sont
dans la bonne religion la connoissoient aussi bien qu’ils la deuvoient connoistre, et qu’ils
se le persuadent il n’y auroit parmy eux ny lacheté ny timidité.
[p. 335] Raison ridicule de M. Jurieu je vois l’importance de cette proposition, donc
je la veux croire.
[p. 339] Ita olim Bonaventura duplice statuerat certitudinem cognitionis et
adhaesionis.
[p. 274] Les choses spirituelles ne se peuvent sentir que par connoissance, le plaisir
prevenant n’est qu’une connoissance. Tout moral est physique. (+ Salvari potest gratia
immediata ita, quod omnis perfectio immediata a Deo. +)
[p. 253] M. Jurieu a adopté les pensées du P. Malebranche sur la grace prevenante.
[p. 260 sq.] Toutes les inclinations viennent d’une raison vraye ou fausse.
bien que ceux qu’ils
statuerat veritatem certitudinem
connoissance
confuse .
Papin: delectation prevenante.
BONAVENTURA, Commentarium in IV libros sententiarum Petri Lombardi, III, dist. 23, art. 1, qu. 4,
concl.
[3.–5. November 1687]
blindheit.
inferior, et
multo excellentius, non contra. Wer alle außern sinnen samt der
Am Rande: bene sentit male probat.
1521.
leibau ß Christo bekomt, so ist die s u n d e e i n e s u b s t a n z, gott schaffet keine
Vgl. PARACELSUS, Liber de fundamento scientiarum sapientiaeque, Tract. I, (Huser, Tl 9, 1590, S.
)
Vgl. Röm. 6; Röm. 8, 1.
werden. Christus sagt Johan. 6 es stehet geschrieben in den propheten sie werden alle
Sphaeren, wir reden hier nicht symbolice vom coelo aqueo noch von dem feurigen
Cap. 11. Augustinus lib. 16 c. 9. De civitate Dei meint es sey nicht muglich das
gott (was nirgends ist, kan nirgends hin fallen, also die welt). Allein die teuffel und
tieffe, als ein tropfen wasser gegen das meer.
fiat lux: Gen. 1, 3.
fumus coagulatus von den unsichtbaren astris hat in sich sulphur sal et Mercurium.
Vgl. BOËTHIUS, De consolatione philosophiae, I, pros. 5.
Gott v o n s i c h s e l b s t n i c h t s w i l l, erwirderstvondercreaturwollende
ist die Holle.
vergottet oder vergeistet
das... muß: vgl. 1. Kor. 15, 24.
Commentatio uber Epistolam Judae (sunt paginae 48), 2) sermones in Antichristum (sunt
paginae 96), 3) Uber die worth sursum corda. Deren das erste die rechte Apostolische
Am Rande:,
folge... begraben: Matth. 8, 23.
Roterodamo, verteuscht von S. Franck, o.O. [1534].
davon reden. Statuit ergo tres personas in Christo incarnatas. Nam ut ait pag. 5 in der
p. 6.
Super divam Apocalypsin Johannis Evangelistae et Apostoli compendiosa via seu
fangt keine neue paginas an, sondern continuirt die vorigen des Commentarius uber
Am Rande: Nugae
das ist die welt
Numeri perfecti vel primum quadratum triangulare) hält 666. Und alle zahlen von 1 bis
Am Rande: 1+2+3 etc. +36=666
Am Rande: 37
Apokal. 13, 18.
[ Figuratriangularis ]
35
30
26
22
compendiosa seu perfecta Methodo ad veram theologiam, hoc est ad omne genus
omnibus et omnia in me. Ego sum in inferno, mari, terra, arboribus; et infernus mare,
36, solche 3 6 summirtmachen 6 6 6 (+ hoc quomodo explicandum exhibui in
figura Triangulari, cujus radix 36, area vero est 666 +) zeigen an, daß alle creaturen und 20
Apocal. p. 7.
ipsos rejiciunt, Weigel. Apocal. p. 7.
verdamme. Weigel. Apocal. p. 8.
Qui seipsum cognoscit, etiam cognoscit Christum et scripturas et omnia, er trägt
jurisperitus, magus, Alchimista etc. Weigel. Apocal. p. 19.
getödtet werde. Weigel. Apocal. p. 14, 15.
penetrat omnia producta.
In Weigelii com. ad Apocal. ist p. 133 ein discurs de Arcano Arcanorum. Es sey ein
omnia sunt in ipso; nihil minus quia est in minimis. Von dem Arcano Arcanorum darff
gedenkken nicht, d a ß e i n b i l d n i c h t beste h e n m ö geohnedaswesen. Du
nichts ganzes da nichts 〈seliges〉 ohne combinatione contradictoriorum. Gott begehret,
Creatur
alles
alles
alles
alles
arcano arcanorum non est ultra dicendum, die combinatio contradictoriorum durch α et 30
leid, himmel ohne holle.)
patens.
Paulo ante dixerat p. 136. Von dem Arcano arcanorum darff ich austrücklich nicht
terrae.
452.CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
Januar 1690, I, 5 N. 282, S. 510; 20. Februar 1690, I, 5, N. 297, S. ; 26. Oktober 1690, I, 6 N. 133, S.
DivionensisdefenditP. StephanusBougotSocietatiJesuDivione, die... junii 1 6 8 6
Peccatumphilosophicum seu morale est actus humanus disconveniens
propugnabit Stephanus Bougot, Dijon 1686.
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
naturae rationali et rectae rationi. Theologicum vero et mortale est transgressio
libera divinae legis. Peccatum philosophicum quantumvis grave, in illo qui Deum ignorat
vel de Deo actu non cogitat est grave peccatum sed non est offensa Dei neque peccatum
mortale dissolvens amicitiam Dei, neque aeterna poena dignum.
ExaliisThesibusP. IgnatiiJongheJesuitaeinBelgio
Peccatum Philosophicum non meretur aeternam poenam sensus, uti nec
originale, quam tamen peccatum actuale mortale theologicum mereri manifestum est,
non alia de causa quam quod sit malitiae infinitae. Malitiam infinitam ex eo habet quod
sit gravis formalis offensio personae dignitatis infinitae cognitae qua talis.
ExtraitdesThesesTheologiquesdelanatureduPech é soutenuesa
DijondansleCollegedesJesuitesparleP. É tienneBougotaumoisde
juin 1 6 8 6
Lepech é philosophique ou moralest une Action humaine, contraire a ce qui
convient à la nature raisonnable et à la droite raison. Mais le Pech é Theologique et 15
mortel est une libre transgression de la loy de Dieu. Le peché philosophique quelque
grief qu’il puisse estre estant commis par celuy qui n’a point de connoissance de Dieu,
ou qui ne pense actuellement à Dieu, peut estre un peché fort grief, mais n’est une
offense de Dieu ny un peché mortel, qui rompe l’amitié de l’homme avec Dieu, ni qui
mérite la peine eternelle.
ne peche pense
I. DE JONGHE, Theologia quam praeside R. P. Ignatius de Ionghe Societatis Jesu Sacrae Theologiae
Professore defendent P. Philippus van der Elst et P. Philippus de Pauw, Löwen 1671.
Le Peché Philosophique comme aussi le peché originel ne merite pas une peine
eternelle positive. Mais le peché theologique Actuel merite des peines eternelles de
l’enfer; dont la raison est, qu’il a en soy une malice infinie, puisqu’il est une offense
d’une personne infinie en dignité, et reconnuepourtelle.
4522. AUS A. ARNAULD, NOUVELLE HERESIE DE LA MORALE
Auszug aus [A. ARNAULD], Nouvelle Hérésie dans la morale, dénoncée au pape et aux
evesques, aux princes et aux magistrats, Köln 1689: LH I 6, 2 Bl. 9–10. 1 Bog. 8o. 4 S.
Nouvelle Heresie dans la morale denoncée au pape et aux Evesques, aux princes et
aux Magistras. a Cologne chez Nic. Schouten [1689] 8o. Sunt pag. 55.
de peccatis, ubi sunt 8 positiones, quarum prior ita concepta: Peccatum philosophicum
seu morale est actus humanus disconveniens naturae rationali et rectae rationi,
theologicum vero et mortale est transgressio libera legis divinae. Philosophicum
quantumvis grave in eo qui Deum ignorat, vel de Deo actu non cogitat est grave
peccatum, sed non est offensa Dei, neque peccatum mortale dissolvens amicitiam Dei,
neque aeterna poena dignum.
Jesu die... jun. 1686. Divione apud Joh. Ressayre Bibliop.
originel tout seul, ne
〈primitive〉 seulement telle qu’est cette de l’enfer Mais
Bibliop.
positive ou qui se fasse sentir par des douleurs. Mais
1686 L ändert Hrsg.
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
offendent, quanto quis magis impius erit, eo minus expositus erit damnationis periculo.
Pater de Reux Jesuita Lovanii hanc thesem in quibusdam ibi thesibus improbatam
defendit his verbis: Fieri potest ut existentia Dei ab homine ordinariis tantum divinae
gratiae auxiliis praevento ignoretur inculpate. Eripiant hoc nobis si possunt assertum 5
[p. 6] Jesuitae paulatim ad haec dogmata devenere, quae ex sententiis ipsorum de
gratia nascuntur.
Misericordiam Dei humanis cogitationibus metiuntur. Volunt gratiam dare omnibus,
nec excusari posse, nisi det quicquid opus est ad evitandum peccatum, seu gratiam
sufficientem semper praesentem.
[p. 7–9] Non solum dicunt cum Ecclesia et sanctis patribus Christum esse pro
omnibus mortuum et redemisse omnes, sed etiam per gratias sufficientes tantum eis
omnibus applicari. Imo volunt tantum in peccatorum esse vitium ad bene docendum,
quantum ad peccandum. Ut apparet ex prop. 7. 14. 15 et aliis Lessii, quas Facultas
Lovaniensis et Duacensis censurae subjecit. Sed cum res doceret tot infideles et barbaros
profundis tenebris involutos non habere omnes gratias necessarias, ut secundum legem
Dei vivant. Itaque huc rem reduxere esse intus facultatem ex parte Dei latentem
emicaturam si ipsi quaerent quod in se est. Unde 18 propositio Lessii censurae subjecta:
facienti quod in se est ex solis viribus naturae Deus non denegat gratiam. Sed hoc
axioma male receptum est, terminatum ab universalibus, et a congregatione de auxiliis,
ut pelagianum, et hodie in Scholis Molinianis desertum, et prior opinio de gratia
sufficiente omnibus data locum recepit, ut apparet ex libello et thesibus P. du Champs,
utcumque experientia tot barbarorum et pessime viventium reclamaret. Tandem nova
methodus reperta est peccatoribus commodior, quibus illa gratiae abundantia oneri erat, 25
ut scilicet Deus eos qui non satis notitiae habent, ne punire quidem aeterna morte jure
possit. Ita Bauny summa de peccatis p. 906. ut actio sit voluntaria proficisci debet a
vidente, sciente et penetrante, quid in ea sit bonum vel malum. Voluntarium ut dici solet
cum philosopho,
Jesuita .. pelagianum
hoc
Ita
praesentem. Vocant Dei Non
terminatum.
Fieri... poterunt: [J. DE REUX], Le Janséniste dénontiateur de nouvelles hérésies, convaincu de
calomnie et de falsification, Paris 1689, in Oeuvres de Messire Antoine Arnauld, Bd 31, Paris 1780, S. 162.
L. LESSIUS, De justitia et jure caeterisque virtutibus cardinalibus, Löwen 1605.
Lettres du Prince de Conti ou l’accord du libre arbitre avec la grâce de Jêsus-Christ, Köln 1689.
est quod fit a principio cognoscente singula in quibus est actio. Si vero voluntas temere
et sine discussione sufficiente velit aut abhorreat, faciat aut omittat, antequam intellectus
possit videre utrum malum sit velle aut sequi, facere aut omittere, actio nec bona nec
mala est, quoniam ante hanc perquisitionem hanc reflexionem tuentes super bonas et
malas quantum rei cui opera datur, actio non est voluntaria.
facere et fugere, sed hoc ipsum lex reddit malos et vitiosos, neque ideo actio involontaria
est, quia ab ignorante quod facere debet proficiscitur, sed vitiosa. Idem dicendum est de
illo qui regulas sui muneris ignorat; hoc ipsum enim homines non excusatione sed in
supero dignos facit. Itaque ea demum ignorantia actiones reddit involuntarias et excu-
sabiles, quae ad factum in particulari et circumstantias singulares pertinet.
Idem lib. 7. distinguit eos qui voluptatibus obediunt, alios esse infirmos αÆ κραÂ τεις,
qui cedunt affectibus et si videant se vitiose agere, alios αÆ κολαÂ στους tanquam male
educatos qui voluptates sequi optimum putant. Priores vocant vulgo incontinentes,
posteriores intemperantes. Priores ait similes esse civitati quae bonas leges male
observat, posteriores ei, qui malas observat bene. Et non excusat posteriores, ut hodie
faciunt, sed secutus lumen rationis, concludit eos magis esse vitiosos.
[p. 11] Et Aug. lib. 1. retract. c. 15. qui ignorantia peccant, non agere, nisi quia
velint, quanquam peccent peccare nolentes voluntate facti, (ut loquitur) non voluntate
peccati; neque ideo minus esse peccatum.
[p. 12] Et ideo Paulus istos peccatores induratos, qui perdidere sensum et
remorsum, vocat αÆ πηλγηποÂ τες Eph. 4. 19. Cum contra Filiucius velit, quod tam passio
quam consuetudo tollat actualem usum rationis, et ideo excuset. Sed de his Aug. conf.
lib. 8. [c. 5] dum servitur libidini facta est consuetudo, et dum consuetudini non
resistitur, facta est necessitas. Et cogitatio certum est multos carere cogitatione illa
actuali de malitia peccati. nec ideo minus peccare. contrarium damnavit Sorbona 1641.
Haec propositio viam aperit ad excusanda peccata. Lovaniensis facultas: est contra
communia religionis christianae principia, et innumera etiam immanissima peccata
excusat cum pernicie animarum. Censura Senonensis Ecclesiae 1658 (in censura
Apologiae Casuistarum)
quantum fiat objecti rei
regulas suae obligationis sui
quasi tanquam
Hi licet de q Sed
sequi bonum optimum
c. 15 L ändert Hrsg.
Eph. 4. 19.
αÆ κολαÂ στους
excuset.
Vgl. ARISTOTELES, a.a.O.,
VII, 11 1151 b 23 – 1152 a 36.
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
scripturis patribus fidelium precibus adversatur, et ad excusanda scelera promtam
defensionem suppeditat. Censura paris. ejusdem anni; scandalosa est contraria sanae
theologiae quae peccata per ignorantiam agnoscit excusationes ad peccantium
perniciem suppeditat, christianos ad negligendam salutis scientiam impellit.
[p. 13] Et Jesuitae tamen his regulis adhaerent 1683. editus liber in Belgio sub
nomine Ulrici Jonson, qui audacter dicit, omnes theologos paucis exceptis dicere: ad
peccandum formaliter requiri notitiam malitiae.
Jesuitae missionarii Batavi habent libellum cui sit instructio ad primam
communionem, octies edita Antverpiae, ubi: nemo peccat nisi quatenus scit et intelligit
malitiam peccati et Aquis provinciae Jul. 1686. thesis haec: conscientia circa illicitum 10
intrepida excusat a peccato.
malus sublata cognitione malitiae, sic non est offensa Dei, si non cognoscatur esse
offensa Dei.
[p. 17] Contra David et Ierem. psalm. 78. 6 et Ierem. 10. 25 effunde iram tuam in 15
gentes quae te non noverunt.
[p. 18] Et Paul ad Ephes. 4. 17 tam locutus fuisset de his sensum mali perdidere,
[p. ] Idem ad Rom. qui peccavere sine lege sine lege peribunt. Quo loco
ponemus istos Deum ignorantes; in die judicii, ad dextram an ad sinistram. Haec dicente 20
Paulo, Deus reliquit alias nationes ut irent in viis suis (sed Christus de Sodoma
tolerabilius punienda).
[p. 23] De Susannae amatoribus, oculos avertisse, ne recordarentur judiciorum Dei.
[p. 24] Christus de Judaeis persecutoribus, credebant se Deo sacrificium facere Io.
XVI.II et Paul 1. Thess. 2.
[p. 25] De pulvere pedum excutiendo Matth. X. Luc. X.
[p. 26] Et David de insipiente: abominabiles facti sunt in studiis suis.
[p. 27] Calvinista dicit grave fuisse peccata Davidis, sed ob statum justificationis
veniale, Caligulae aut Neronis mortale. Contra Jesuita Davidem mortaliter peccasse
Neronem venaliter.
formaliter
istos impios Deum
sed... veniale
Wohl gemeint: U. JONSON, Doctrina nova ac mira de ignorantia eximii Domini Gummari Huygens,
Röm. 2, 12.
propugnabit Stephanus Bougot, Dijon 1686.
Luk. 10, 11 u. 9, 5.
Ps. 13, 1.
[p. ] Augustin. contra Julian. lib. 1, c. 105. necessitatem peccandi esse poenam
peccati liberi. Id autem veniam et delictum juventutis postulabat, si Deus peccata
ignorantiae non impulit. Non debebat veniam petere. Haec Augustinus.
Aug. Epist. ad Sixtum omnis peccator excusatione caret casu ignorans, cum ipsa
ignorantia sit peccatum.
Auszug mit Bemerkungen aus [J. DE REUX], Le Janséniste Dénontiateur de nouvelles
Hérésies, convaincu de calomnie et de falsification, Paris 1689: LH I 6, 2 Bl. 7. 1 Bog. 4o.
Le janseniste denontiateur de nouvelles Heresies convaincu de calomnie et de
falsification 1689. 4o.
[p. 160] Il dit que les Amis de M. Arnaud firent adresser aux Evêques du pays-bas
et aux Ministres du Roy a Bruxelles un libelle françois intitulé nouvelle Heresie dans la
morale.
[p. 161] Il est ridicule de faire tant de bruit d’une petite these soutenue aux
extremités de la france, avec laquelle la guerre a rompu tout commerce. on en pouvoit
laisser le soin aux directeurs d’un Seminaire de Grenoble qui est plus voisin de Dijon, et
dont la morale outrée ne s’accorde gueres avec celles des Jesuites.
Un Janseniste mit dans ses theses à Liège il y a 5 ou 6 ans, que qui écrivoit a son
ami, je suis vostre serviteur de tout mon coeur estoit idolatre.
des cat Jesuites
AUGUSTINUS, Epistolae, 194, 6.
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
La pluspart des Jesuites enseignent que le peché philosophique, s’il est grief est
mortel, qu’il rompt l’amitié de Dieu vers l’homme, et qu’il merite des peines plus
grandes que le peché veniel et originel.
Quelques facheux accidens arrivés au parti Janseniste dans le paysbas Espagnol par
la disposition de Dieu ou par ordre exprés de Rome et de Madrit les fait crier.
[p. 162] On ne pretend pas de justifier la these de Dijon en tous ses points sentimens
qu’on defend.
1) L’existence de Dieu peut estre ignorée pour quelques temps sans peché inculpate
par des personnes qui ont l’usage de la raison.
2) Si une de ces personnes faisoit un assassinat par exemple. Elle feroit un grand et 10
detestable peché qu’on peut nommer philosophique qui n’auroit pas toute la malice, et
n’auroit pas toutes les peines de ces mêmes pechés s’ils estoient faits avec une
connoissance au moins obscure et habituelle de Dieu et de la sainte loy.
3) que pour faire un peché mortel theologique qui pour estre fait contre la Majesté
divine a une malice quasi infinie cette Majesté divine ne luy peut pas estre inconnue
entierement et sans la faute.
[p. 163] Lovaniensis quidam doctor has propositiones defenderat: fieri potest, ut
peccet peccato vero formali, et theologico, qui Deum ita ignorat, ut simpliciter nesciat
Deum esse, quin etiam qui Deum ita ignorat, ut firmiter ac sine haesitatione judicet
nullum esse Deum. Contra secunda est sententia Cardinalis de Lugo disp. 5. de incarn. n. 20
73. qui ostendit esse S. Thomae, S. Bonav., Alexandri de Hales, Alberti Magni, Richardi,
Bellarmini et aliorum. Et S. Thomas 2. 2. q. 20 a. 3. ait si conversio ad bonum creatum
posset esse sine aversione a Deo (+ Ergo non potest esse etiamsi 〈hic〉 Deum ignoret. +)
in disordinata fiet, sed non peccatum mortale. Idem 1. 2. q. 71. a. 6. ad 5. Theologi
contrarium rationi (+ Haec omnia nil probant pro thesi Jesuitarum. [+)].
[p. ] Cependant le Card. de Lugo dit fort bien qu’il n’est pas besoin d’une
connoissance de Dieu distincte et refléchie qui existe actuellement quand le peché se
commet. Idem n. 106. notat nullum infidelem mori antequam cognoscat Deum, aut
minimum de eo dubitet, et per negligentiam culpabilem instrui nolit. Le denontiateur dit 30
mortale. Et Gerson de vita spir. lect. 4. coroll. 1. Idem
culpabilem doceri
veritat instrui
Dijon 1686.
Lyon 1636.
doctor: d.i. Martin Steyaert.
J. DE LUGO, Disputationes scholasticae et morales,
que les Jesuites donnent à tous les hommes des graces suffisantes et tousjourspre -
sentes, on proteste hautement que c’est une noire calomnie, mais on dit seulement, que
lors qu’un commandement de Dieu qu’on ne peut accomplir sans des graces actuelles et
qu’on ne peut violer sans un peché nouveau nous presse, urgente praecepto Dieu donne a
tous un secours suffisant pour l’accomplir, autrement les commandemens feroient
impossibles...
[p. 165] Le denontiateur trompe aussi quand il impute aux Jesuites que le pecheur
doit avoir autant de force pour le bien, qu’il en a pour faire le mal. Mais qui est le Jesuite
qui ait enseigné qui faille avoir une liberté d’équilibre c’est assez qu’on ait des forces
suffisantes... Vous comprends mal le mot d’indifference, si vous croyés qu’elle requiert
cette egalité de pouvoirs.
[p. 167] Le pere de Reux soutient fort bien: Atheum inter Christianos degentem
invincibilem dari, inter barbaros diu talem esse posse non putamus.
Si vous posés le cas qui est à peu prês Metaphysique qu’il y en a qui sont morts aux
premiers momens de l’usage de la raison, avec un peché de larcin, par exemple avant
qu’ils eussent connu cet estre souverain au moins sous une idée obscure et generale, on
vous avoue que ce larcin n’est qu’un peché philosophique, mais qu’ils ne laisseront pas
d’aller au supplice eternel, quoyque vraisemblablement ils ne souffrirent pas le feu des
flammes infernales pour tousjours, puisque l’eternité qui fait l’infinité de ce supplice
sensible doit estre proportionné à la Majesté divine meprisée par le peché theologique,
c’est à dire par le peché commis avec quelque connoissance actuelle ou habituelle de
Dieu.
[p. 168] La connoissance de Dieu n’est point commandée du moins aux enfans des
barbares pour les premiers momens de l’usage de la raison donc Dieu ne donne pas a
tous momens des graces suffisantes pour connoistre Dieu.
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
IGNORANTIAE
sacrae de peccatis ignorantiae cum responso PP. Jesuitarum ad certas
veritates.
Non datur ignorantia invincibilis juris naturae. Ita Gerson de vita spirituali lect. 4.
Potest fieri ut quis peccet peccato vero formali theologico etsi simpliciter nesciat, et
proinde actu non advertat se peccare. Imo etsi firmiter ac sine dubitatione judicet se
recte facere, imo peccaturum nisi faceret. Item licet Deum ignoret ita ut simpliciter
nesciat Deum esse, et proinde actu Deo eo non cogitet quin etiam si firmiter judicet
nullum esse Deum.
Occidentes Stephanum et alios arbitrabuntur obsequium se praestare Deo. Athei
dicentes non est Deus non ideo minus corrupti et abominabiles sunt in studiis suis. Apud
quosdam omnis ignorantia invincibilis dicitur, ubi hic et nunc non est actualis
advertentia.
Responsio Jesuitica Lovanii 18. Aug. 89. defensa:
Non potest quis peccare vere et theologice, nisi aliquam aliquando saltem habuerit
obscuram licet dubiamve directam tamen cognitionem Dei.
Almainus in moral. c. 4. prop. 5.: dicit Altissiodorensis quod quolibet qui peccat
teneatur scire quod peccat vel dubitare.
Peccare vero peccato formali ac theologico ac si quis sine dubitatione judicet se
recte facere durus est sermo et terrore plenus. Probes quicquid est ex bona fide
conscientiae peccatum non est, quid faciet judex qui judicat secundum acta et 〈probat〉
contra propriam scientiam.
R e p l i c a t i o s e u Theses a l t e r a e d e p e c c a t i s i g n o r a n t i a e
Videtur antagonista id tantum admittere esse malitiam in peccatis ignorantiae sed
non nisi eadem numero quae fuerat in peccato scienter ante commisso, ut qui occidit ex
ebrietate, peccatoribus inebrando se praevidens se in ebrietate occisurum ita revera non
erunt peccata ignorantiae. Tantum quisque peccat quantum suspicitur se peccare. Sed
contra hoc disputat P. Bernardus Epistola celebri 77 contra Abaelardum. S. Hieronymus
Theses sacrae de peccatis ignorantiae cum responso PP. Jesuitarum ad certas veritates. o. O.
[1689].
apud PP. Societatis Jesu propositam in diem 18 augusti 1689, Louvain 1689.
in dialogo contra Pelagianos et nominatim Coelestium. Ideo damnatus Coelestius in
Concilio Palaestinae quia negavit, opera per ignorantiam vel oblivionem seu
inadvertentiam facta esse putendum qua consequens ad actum qui peccaminosus fuit.
Almaini verba fefellere virum doctum, ut et Altissiodorensis sunt potius 〈qualia〉
ipsi vult qui peccat eum teneri scire quod peccat non est sensus quod ad peccatum
necesse sit scire, sed quod obligatus sit scire.
Dicit Antagonista: fieri non potest ut peccet peccato formali et theologico qui Deum
ita ignorat ut simpliciter nesciat Deum esse, multo minus qui Deum ita ignorat, ut
firmiter ac sine haesitatione judicet nullum Deum esse. Sequitur peccatores omnes
aequaliter clausione oculorum qui postea peccant licet inaequalia peccata committunt si
quidem ratio peccati in illa clausione oculorum consistit. Haereticus superat
inquietudinem tanquam tentationem quicquid quis peccat ex ignorantia vel errore animi
erit ei confitendum postea, si vera dicit antagonista.
Duplicatio.
Responsio ad Theses alteras de peccatis ignorantiae praeside R. P. Josepho de
Reux. 18 Aug. Lovan. 1689. / unum folium
Thesis 1. invincibilis ignorantia juris naturae excusat a peccato formali.
2. Nullo fundamento asseritur nullam dari ignorantiam invincibilem aliquorum
capitum remote vel implexe ad jus naturae pertinentium.
th. 6. nulla dantur peccata formalia ignorantiae invincibilis
7. ignorantia invincibilis per naturam vincibilis per gratiam ordinariam est
simpliciter vincibilis.
th. 8. peccata ignorantia non sunt peccata scientiae quae est sed quae esse per
ordinaria auxilia potuit et debuit.
habet omnem malitiam peccati theologici.
th. 13. Atheum inter christianos degentem invincibilem dari, inter barbaros diu
talem esse posse non putamus.
Responsio ad theses alteras de peccatis ignorantiae, quam praeside Josepho de Reux... defendet
CONTROVERSIA DE PECCATO PHILOSOPHICO
E 1. MORALIA
[1677 bis 1716 (?)]
verschollenes Manuskript.
[1677 bis 1716 (?)]
