GRUA, Textes, 1948, S. 24–26.
RationalefideiCatholicaecontraomnisgenerissectas
Video passim summos viros praedicare felicitatem nostrorum temporum, in quibus
renasci videtur et in majus proficere quicquid egregium habuit antiquitas; nec tantum
historiae ac meliorum literarum lux pura effulsit, sed et scientiarum omnium arcana
magis magisque patent. Neque ego non agnosco Divinae benignitatis magnitudinem sed
quoties ingratitudinem nostram et animorum levitatem considero, saepe vereor, ne tantis
beneficiis abutendo gravissima nobis judicia accersamus. Cum enim maximus ille sit
usus Historiae ut Divinam gubernationem illustret, et veritatem religionis nostrae
firmissimis testimoniis muniat potissimusque sit scopus verae philosophiae, ut nos ad
perfectissimae substantiae cognitionem perducat, video multos quo magis doctrina
pollent, eo minus habere pietatis; et alios, quo magis scientia clarent, eo minus fidei
tribuere. Eruditi subinde ex multiplici lectione sua ea tantum corradunt, quae ad
elevandam sacrorum nostrorum autoritatem facere videntur, ostendunt nobis loca
scripturae sacrae
ego diffiteor non agnosco Divinorum beneficiorum
sectas Tametsi specimen operis dare aggredior, quod Cum saepe videam homines Cum
passim egregios summos
in ea tempora inciderimus, ubi quibus Video
temporum, ubi in
magnitudinem, sed quoties abusum eorum considero, et cohorresco totus, et saepe timeo, ne tanto graviora
nobis Divinae
abutendo
potissimum renata lite Deus maximus
potissimusque... ut perf nos... perducat,
excerpunt nobis Eruditi subinde
difficultate loca
ne tantis beneficiis paria
enim max ideo
Divinam providentiam gubernationem
tribuere. Illi perpetuo no
nobis sa
quoties cogito ingratitudinem
elevandam auto sacrorum
scripturae diffici sacrae
difficilia, sanctorum patrum naevos, conciliorum tumultus, devotorum seculorum
ignorantiam, pias cleri fraudes, per cujus actus aliquando ipsam religionem petunt. Sed
iidem dissimulant admirabilem in scriptis nostris sacris cum simplicitate majestatem,
sanctissima praecepta, divinam in convertendis gentibus providentiam, et in media
barbarie salvam semper rei catholicae summam. Ab altera parte philosophi quidam
celebres causarum finalium et divini consilii considerationem e naturae inquisitione
tollunt, omnia mechanica quadam necessitate materiae fieri contendunt, et pro Deo
relinquunt nobis vim quandam immensam intellectus et voluntatis expertem ac
producentem quicquid potest, quem quidem Deum credas an rejicias nihil interest ad
humanam vitam regendam. Iidem vero non considerant satis totam naturam machinam 10
quidem esse, sed incomparabili artificio, ubique indicem sapientissimi autoris, parumque
meminerunt. Naturae studium non tantum ad sublevationem vitae corporeae sed et
potissimum ad agnoscendum amandumque Creatorem dirigi debere. Et fieri posse, ut
nunquam reperiamus veram rerum structuram, sed non fieri posse ut ignoremus earum
usum atque effectum. Et licet temerarium sit omnes Dei fines animo complecti velle,
pium tamen et necessarium esse eos agnoscere qui tanta ejus benignitate ad nos
porriguntur.
Itaque saepe mecum doleo, quoties video homines a Deo abduci, illis ipsis studiis,
quibus nihil mihi videtur ad veram pietatem accendendam efficacius: jam ubi ad
mysteria fidei ventum est, quam multi contrahunt vultum? et alii quidem subdole
protestantur credere se quod receptum est licet ipsi paulo ante satis ostenderint nihil sibi
videri absurdius, alii praesertim in regionibus, ubi laxior disciplina est, palam irrident aut
oppugnant. Atque hi quidem in medio Ecclesiae Catholicae sinu velut ludendi animum
praecepta, integrans sic
ignorantiam, denique dum Ponti Clerum pias
convertendis barbaris gentibus
intellectus... ac
potest qualis Deus quem
considerationem tollere in e
summam. Philosophi ab altera parte
quidam egregii celebres
regendam Sed Iidem vero non
finalium
et Dei pro Deo nobis
credas et
divinam
insinuare videntur Ab
considerationem et
relinquunt
indicem sui autoris sapientissimi
corporeae
agnoscendum amandumque Creato Creatorem
efficientes proximas, ver veram inferiora veram mundi rerum
rerum ejus usum et earum
ut eis eos agnoscemus, qu eos
qui studiis
Ecclesia, quod receptum est
irrident
et ad cognitio potissimum ad perfectionem animi quae maxime col
reperiamus causas rerum inf
ignoremus
esse
abduci, qui illis ipsis vinculis,
licet absurd temerarium
ejus
sinu et velut animi gratia et levitatem quandam et velut
Naturae cognitionem studium
vultum? alii protestantur se et
alii auda in praesertim
se non r utcunque credit
palam testantur
velle
praeferentes; sed serio illi ac data opera, quos sive nascendi infelicitas, sive propria
levitas sectae implicuit. Videas eos passim insultare Catholicis, tanquam absurdissima
quaeque devorare assuetis, et sibi de luce, de recta ratione, de discusso tenebrarum regno
applaudere.
Ego qui et melioribus literis, et philosophiae repurgatae magno studio nec sine aliquo successu
incubui, non aliam ob rationem magis mihi de divina benignitate gratulor neque alios majores laborum meorum
fructus cepi, quam quod omnibus rationibus subductis in fide Catholica sum confirmatus. Cum enim videam tot
praeclara ingenia futuri anxia haerere, nec habere quod de Deo aut de anima dicant vel non dicant, et nunc in
credendo nunc in non credendo sibi vim facere; nonne Deo gratias agam, quod tantam animi tempestatem in
me jucundissima quiete composuit. Quod mentem futurae vitae spe constabilita supra res mortalium fluxas
erexit, quod mihi ostendit admirabilem consensum et pulchritudinem divinae suae philosophiae, ac gratiae cum
natura conspirantis harmoniam. Quanquam enim non minus persuasus sim ex domesticis fidei principiis, nullo
rationum respectu, magna tamen incredibilis illius voluptatis quam nunc subinde percipio, parte carerem, si
fidei rationisque consensus mihi detraheretur. Fecit hic animi mei status, ut saepe eosdem sensus optarem
diffundere posse in caeteros mortales. Sed veritus sum, primo ne professio ista superbiae tribueretur. Itaque
praemonendum censeo [bricht ab]
Ego qui melioribus literis et philosophiae repurgatae magno studio incubui non
aliam ob rationem magis mihi de divina benignitate gratulor, nec alios majores laborum
meorum fructus cepi quam quod omnibus rationibus subductis in fide catholica
confirmatus sum, deprehendique omnes ejus partes et mire inter se consentire et ex recta
ratione
sed di quid jam quid jam illi serio... opera
sive infelic nascendi
mihi
studio incubui, non alio nec
et literarum studiis olim et melioribus
sum gratulatus de... fructus cepisse mihi videor cepi
confirmatus , quid enim jucundius est, quam in hac vita jam tum animo praecipere gaudia aeternitatis,
quid autem ad Deum amandum efficacius est, quam et Agnito agnito consensu admirabili verae
Th omnium Theologiae verae partium tum inter se, tum vero cum meliore philosophia . Cum
anima nostra dicant aut vel
animi pess tempestatem
admirabilem pulchritudinem consensum
divinae
possem sim ex sole domesticis
mortales. Non Sed velim ut
Sed Aut potius optabam ut ex magnis nostri seculi viris, quos non dubitabam inter quos esse non
dubito quibus major. Sed diu 〈retinuere〉 me primum Sed
studio nec sin incubui
gratulor quam quid nec
omnes fidei catholicae ejus
pulchritudinem revelationum suarum
persuasus esse
conspirantis Et fateor quanquam enim harmoniam.
composuit , ex quo et animum . Quod mentem
subductis deprehendi in... deprehendique
et nunc sibi in credendo vim facere, nunc nunc
nunc
egregie illustrari. Et cum dubitare non possim eadem et multo praeclariora innotuisse
Viris compluribus doctrina et pietate magnis, saepe optavi ut prodiret aliquis Apologista
divinae veritatis, qui pulchritudine ejus feliciter expressa animos hominum sancto ardore
accenderet. Atque utinam S. Augustinus in nostra tempora incidisset, aut nostri seculi
profectus anticipare potuisset: vel potius utinam viri insignes eodem spiritu animati
tantum opus aggrederentur. Nunc quid me imparem licet partem exiguam et magis
facilem attingere coegerit dicam. Intercessit mihi notitia cum hominibus summi ingenii,
sed quorum juventus periculosissimis dogmatibus imbuta erat, hi, cum me viderent
liberioribus eorum sermonibus parum annuere, primum simplicitatem meam
miserabantur postea cum deprehenderent me quoque philosophiam illam novam non
ignorare, et praestitisse aliquid in sublimioribus doctrinis quibus se seculum nostrum
effert, coepere mirari cur inventa fruge glandibus vescerer, ipsi enim credebant
philosophiae luce hausta, nemo sanae mentis amplius fidem adhibere posse dogmatibus
quorum absurditatem, ut ipsi ajebant, Romana vel potius christiana Ecclesia mysterii
appellatione velaret. Et cum ego contra tenderem acrius, simulationis me suspectum
habebant, quae accusatio gravior multo quam ignorantiae merito mihi videbatur. Itaque
tum ut sinceritatem meam vindicarem, tum ut amicorum saluti succurrerem coepi tentare
delineationem quandam Rationalis fidei Catholicae. Lecta est opella, quid dicam? Tetigit
animos, nihil tale expectantes, fecit ut vererentur aliqui ne vera dicerem. Fuit qui daret
manus, qui se mihi postea salutem debere fateretur. Idem urgebat acriter ut publicarem, 20
sperans apud multos posse aliquid, quod apud se valuisset. Ego contra disputabam
periculosum [bricht ab]
possim quod a me mito eadem
innotuisse tot magnis ingeniis nostris Viris
cum summis qui hominibus
me plane imparem plane licet
dicam. Fuit mihi notitia cum hominibus erud
seculi lux feli profectus
facilem tanto consilio attingere
sed quos vitae
ingenio et juvenibus Intercessit
annuere .
educa liber qui in juventute quorum juventus in periculosissimis
Mira id primum ignorantiae meae tribuebant, qui non satis in novae philosophiae ab mysteria
cum vero viderent , primum
deprehederent non minus
postea de cum
sublimioribus illis doctrinis
nemo amplius sanae
quibus... effert
acrius, et a simulationis
adhibere dogma posse
ut animos eorum non a Catholica tantum,
me insimulabant suspectum habebant
sed et proponendum ab omni religione ut animis eorum in ut amic amicorum
animos, fecit ut vererentur aliqui ne vera
, ubi quo fructu inter amicos lecta
expectantes, sed dissimulavere vulnus fecit
dicerem. Sed dissimulavere vulnus nihil
sperans posse aliquid, quod apud
qui longius pos daret
quoque et in mysteria a philosophiam
vel... christiana
postea
[1685 (?)]
4091. ERSTE FASSUNG
