1) Ilestcertainqu ’ iln ’ yaqu ’ unseulDieu. C’est pourquoy ceux qui
disent qu’il y a trois personnes divines n’entendent pas ou ne doivent pas entendre le mot
de personne, comme on le prend parmy les hommes autrement il y auroit trois dieux.
C’est pourquoy ils comparent les trois personnes d’une même substance divine avec trois
facultés qui se trouvent dans une même ame, comme sont la puissance d’agir, la
connoissance et la volonté.
2) IlestvraiaussiqueJesusChristesthommeveritable ; contre ceux
qui croyoient que la divinité luy tenoit lieu d’ame, et qui confondoient la nature divine
avec l’humaine, attribuant à l’une ce qui appartient à l’autre.
Ilfautdeplusdemeurerd ’ accordqu ’ iln ’ yaqu e D i e u e t e r n e l e t
tout - puissant, qui merite une adoration religieuse. C’est pourquoy on ne doit adorer
que cette plenitude de la divinité que la sainte écriture dit habiter en Jesus Christ.
3) Ilyauneunionfort é troiteentrelanaturedivine, etentre
l ’ humanit é deJesusChrist. Cette union ne consiste pas seulement dans la
concorde ou conformité des sentimens, mais encor dans une influence reelle, presence et 20
operation intime. Et il semble que cette union est aussi parfaite qu’il y en peut avoir entre
le Createur et la creature.
4) To utcequ ’ onditdela Tr init é etdel ’ incarnationdoitestre
expliqu é ensortequ ’ iln e c h o que p o i n t l e s p e r f e c t i o n s d i v i n e s n y
l ’ honneurd û à l ’ estresouverain. Car comme nous n’entendons pas assés ce que 25
ou... entendre
avec les
trois
ame, sçavoir la puissance,
par comme... la
sagesse et volonté
faut aussi deplusL
pourquoy lors
qu’on adore doit adorer religieusement, adore Jesus Christ, on declare de n’adorer que la divinité, qui
habite en luy on... que
entre ladivini laL
Christ. Jesus Christ est appellé fils de Dieu, Cette
25–S. 2212.1 Car on comme nous
n’avons pas des notions exactes de ce que c’est que n’entendons... de
confondoient les deux natures la
que l ’ e DieueternelL
en luy. Jesus Christ
signifient les termes de Personne, Nature, Union à l’egard de Dieu, il est permis de leur
donner un sens raisonnable et digne de Dieu.
5) C e p e n d a n t l e p l u s s e u r e s t d e s e t e n i r a u x f o r m u l e s que D i e u
m ê mearevel é e s. Et c’est pour cela qu’il seroit bon que les Theologiens
s’abstinissent de toutes les expressions, que l’écriture et la tradition perpetuelle de
l’Eglise catholique n’autorise pas.
[6)] Et quant à la practique il importe de recommander aux hommes que nostre
amour supreme ne doit s’attacher qu’à ce qui est divin et eternel au lieu que souvent c’est
la nature humaine de Jesus Christ, et la connoissance que nous avons de lui selon le chair
qui occupe nostre affection.
