injuste
excommunicatis ab Ecclesia suadet
Si potestas
excommunicatio obligat metu oblig excommunicationis
scharf kritisiert. Seine Äußerung in N. 3931, »mais je suis obligé d’avouer qu’une de ses lettres m’a presque
scandalisé: car voulant decliner la force d’un passage de S. Chrysostome, il se sert d’une defaite si embarassée
et il cherche des faux fugans si étranges que j’ay presque doute de sa sincerité« legt diese Abfolge nahe.
AnnotationesinNicolaiStenonisEpistolam 2 dam 1
Bonae, INQUIT, voluntatis hominibus pacem annuntiabant divinae voluntatis
interpretes spiritus in nativitate illius, qui solus male actorum veniam, recte agendorum
normam omnibus apportavit; neminem nisi prae malitia resistentem in errore deserens.
His verbis asseritur: omnibushominibusbonaevoluntatis
fidem
salvificamsufficienterrevelari. Quoniam enim nemo in errore desertus atque
relictus est, nisi qui malitia quadam resisteret, sequitur eos qui malitia caruere, id est
quorum voluntas bona fuit non fuisse in errore desertos, sed in fide instructos. Idque
probare conatur ex verbis Angelorum in Evangelio quae ita reddit Vulgata: Gloria in
Evangelii praedicatione recte explicat Epistolae autor.
Ex assertione autem ista porro sequitur Omneshominesbonaevoluntatis
salvari. Nam homines bonae voluntatis volunt salvari (eo ipso quia bonam voluntatem
habent), iidem et salvari possunt (quia quibus fides salvifica sufficienter revelatur in
eorum potestate est salvari). Quicunque autem salutem obtinere et volunt et possunt,
salvantur utique. Homines ergo bonae voluntatis salvantur. Unde alterutrum sequitur vel
Nicolai Stenonis
2dam ad locum S. Chrysostomi u.
sed ab errore per 〈inspicientem〉 sed
Nam quicunque homines
verbis Lucae Angelorum in Evangelio
23–S. 2181.2 Unde... sufficere.
desertos,
recte
Epistolam 2dam: Nicolai Stenonis ad virum eruditum, cum quo in unitate Sanctae Romanae Ecclesiae
desiderat aeternam amicitiam inire, epistola, exponens methodum convincendi acatholicum juxta D.
Chrysostomum ex ejusdem Homilia 33 in Acta Apostolorum, Florenz 1675.
2, 14.
Gloria... voluntatis: Luk.
nullum esse hominem bonae voluntatis extra Ecclesiam Romanam; vel bonam
voluntatem etiam extra eam ad salutem sufficere.
PERGIT Epistolae autor: Agitur inter nos, cui in rebus fidei credendum, an verbo Dei
prout in scriptura sacra legitur absque ullius scripturam nobis tradentis vel eandem
nobis interpretantis autoritate, an vero credendum verbo Dei a societate fide digna nobis
proposito et exposito.
RESPONDEO: Si fingeremus Ecclesiam extingui, Libros autem scripturae sacrae, et
Historiam Veterem, ex qua eius autoritas confirmatur, conservari; manifestum videtur ex
sola scriptura sacra fidem Christianam ab homine etiam simplici resuscitari; et ex
historia ab homine docto comprobari posse. Unde sequitur non esse necessariam hominis 10
eam tradentis autoritatem. Tametsi non negem utilem esse.
Homil. 33. in acta, qui dicere videtur scripturas esse simplices et planas, et ex iis veram
fidem discerni posse. Autor noster contra ostendere conatur, S. Chrysostomum ad Ec-
clesiae judicium recurri velle. Ego locum Chrysostomi prolixum licet memorabilem
tamen integrum exhibebo et notis intersertis declarabo. Verba Chrysostomi quantum ad
rem satis: Venit... Gentilis ac dicit, vellem fieri Christianus, sed nescio cui adhaeream.
Multae inter vos sunt pugnae, seditiones ac tumultus, nescio quod dogma eligam quod
praeferam. Singuli dicunt: »ego verum dico«. Cui credam nescio cum ego scripturae sim
ignarus, et illi utrinque idem praetexunt. (+ Haec Gentilis: respondet ei Chrysostomus:
+) Sane hoc multum pro nobis, nam si quidem diceremus nos rationibus credere (+
rationes haud dubie intelligit quae subtilioris sunt disquisitionis seu ut vulgo vocant
altioris indaginis; quas planissimis probationibus a scriptura suppeditatis opponit +)
merito turbareris. Sed cum scripturas accipimus et illae simplices sunt ac verae facile
tibi fuerit judicare. Si quis illis consentit Christianus est, si quis contra illas pugnat,
procul est ab hoc Canone.
(+ Manifestius loqui non possum quam loquitur Chrysostomus ipse, scripturas ait
intellectu esse faciles, scripturam esse Canonem; ex scriptura judicari facile posse
fidem
esse necesse humana autoritate necessariam
Tametsi... esse Scimus mulieres ex Historia Ecclesiastica mulieres quasdam a barbaris captas
satis virtutis habuisse ad gentes integras 〈con〉 IS
satis est
contracta haec sunt
Ego... declarabo.
autoritatem.
facile
: Venit
quaenam sit vera religio Christiana. +) Quid igitur (+ objiciet porro gentilis +) si veniens
ille dicat hoc habere (+ continere, significare +) scripturam, tu autem aliud dicas aliter
scilicet enarrando scripturas mentem earum pro te 〈distrahens〉. (+ Ita objicienti gentili
respondet Chrysostomus. +) Tu igitur, dic mihi mentemne habes et judicium? (+ Sensus
est: non sufficit utrumque nostrum ad se trahere scripturam, Deus enim tibi intellectum
dedit, ut dijudicare possis, uter recte dicat. Respondet Gentilis: +) Et quomodo possem,
inquit, nesciens judicare vestra. Discipulus fieri vellem tu autem me doctorem facis. (+
dicat quid respondendum quomodo illi persuadendum? Interrogabimus an hoc illi
cavillum sit, item num condemnet gentiles. (+ Haec parum apte ex graeco versa sunt.
Sensus esse videtur: interrogabimus an cavillandi causa nobiscum disputet et hoc
praetextu atque excusatione utatur, an vero condemnet gentiles et serio deliberet de fide
nostra amplectenda, ita ut tantum ei quaerendum restet ad quosnam ex nobis se
convertere debeat. +) Omnino aliquid dicet, neque enim suis non condemnatis ad nos
divertet. Rogabimus quam ob causam sua condemnet, non enim temere condemnat.
Manifestum est quod dicet (+ idola a se rejici +) eo quod creaturae sint et non inconditus
(+ increatus +) Deus. Igitur hoc quidem (+ inquit jam converso iterum ad gentilem
sermone Chrysostomus +) invenies apud alias haereses, contrarium autem apud nos. (+
Nempe paulo ante dixerat ex Scripturis facile discerni posse, quaenam sit vera religio
Christiana. Quoniam vero videbatur gentilis difficilius adduci posse ad ipsas scripturas
legendas, ait Chrysostomus gentilem jam ex ipsa ratione praejudicare posse quae
Christianorum secta sit melior, ea scilicet quae rationi magis consentanea est. Illi ipsi
inquam rationi quae facit ut gentilis Ethnicismum (modo vera inter Christianos religio ei
ostendi possit) deserere paratus est. Neque enim hic respondere potest se non esse
doctorem sed discipulum; poterat enim facilius excusare se a judicando de scriptura, re
sibi nova, non vero aeque de ratione, quae ei nova esse non potest. Quoniam jam ad
desciscendum ab idolis illa ipsa ratione usus est. Gentilem enim introducit, qui agnita
suorum absurditate quaerit an aliquid aptius et rationi magis consentaneum inter
Chrysostomi luculenter apparet, ut quivis attentus fatebitur: tametsi initio non satis
appareat, quomodo Chrysostomus a scriptura transsiliat ad rationes quae gentilem ad
suos deserendos adduxere. Cum ergo
ad nos se
temere id faciat condemnat
an rationa aliquid
Ecce novum jam aliud
ad argument
adhuc
rationes
desciscendum a 〈scrip〉 ab
dixisset gentilis Deum increatum verum in vera Ecclesia non vero apud alias sectas
reperiri objicit sibi Chrysostomus: +) Quam ob causam? Omnes fatemur Christum
Deum. (+ Nulla ergo causa est, cur alius Christianorum alio rectius de Deo sentire
dicatur, non ergo inde poterit gentilis argumentum sumere ad discernendos Christianos.
videamus utri hoc oppugnent (+ ex Graeco vertendum esset, videamus utri pugnent, utri
non pugnent. Quasi diceret aliqui et fatentur et consentientia loquuntur, alii vero sibi
pugnant, et quod fassi sunt rursus destruunt. Nam +) nos dicentes (+ id est appellantes
Christum +) Deum, digna Deo etiam loquimur (+ de Christo +) quod potestatem habeat
(+ id est quod sit omnipotens +) quod non sit servus sed liber, et a se omnia faciat. Illi 10
autem contrarium. (+ Comparationem videtur instituere inter Orthodoxos et Arianos.
Orthodoxi enim facientes Christum Deum, dicunt eum esse summum illum Deum
omnipotentem, at Ariani Christum faciunt Deum 〈quendam〉 〈subditum〉 et creatum, 〈 – 〉
servum, ac proinde non recte faciunt, quod eum adorant; ideo gentilis qui suos deserit
quod creaturas adorant ad Arianos se applicare non debet. Haec est vis argumenti
Chrysostomi. +) Iterum rogo (+ quoniam in omni oratione magni momenti est notare
transitus, qui maxime lucem praebent, ideo videndum hic quoque qua ratione
Chrysostomus ad ea quae sequuntur transeat. Nimirum iis quae dixerat Chrysostomus
videtur respondere posse gentilis, altioris esse discussionis rectene an male de Deo quem
adorat sentiat Arianus, neque id facile a se in tanto rationum et doctorum virorum
conflictu judicari posse. Respondet Chrysostomus rem non esse difficilem dijudicatu si
quis tantum animum nonnihil applicet, quo pertinent ista, quae sequuntur: +) si
medicinam discere velles num obiter et ut evenit quae dicuntur suscepturus esses,
tametsi multa apud illos sint dogmata. (+ Obscura est versio, sensus est, si medicinam
discere velles non obiter reciperes ut quaeque forte dici evenit, sed examinares an recte 25
dicantur, tametsi varia et pugnantia sint medicorum dogmata. Idem ergo fac cum de
religione agitur. +) Certe non est viri (+ prudentis +) accipere (+ admittere +) simpliciter
omnia quae audit, at si judicium habueris et mentem omnia quam bonum est scies. (+ Id
est ex omnibus quodnam bonum sit dijudicabis. +) Filium dicimus nos (+ Filium scilicet,
Dei, Christum esse dicimus +) et vere dicimus. (+ Vere id est veraciter, εÆ παληθευÂ οµεν οÊ 30
λεÂ γοµεν. Veraciter inquam, id est, ita ut mens verbis respondeat. +) Illi autem dicunt
quidem sed non fatentur. (+ Sensus est haud dubie
reperiri interrogabit gentilis objicit sibi Chrysostomus
verbis +). Sed videndum
quinam dicant revera, et quinam pugnantia dicant Sed
increatos Deos creaturas
reciperes
quaeque
altioris indaginis esse
(+ de Christo +)
quod
obiter considerares ut
dicunt, sed non vere, mens enim longe a verbis discrepat, quoniam filium Dei faciunt sed
non consubstantialem neque coaeternum. +) Ut autem manifestius dicam (+ quoniam
autem fieri potest, ut gentilis ille sit paulo rudior, neque harum patrocinationum capax,
ideo Chrysostomus affert quiddam manifestius atque popularius, petitum ab externis
hominibus. Quod tametsi per se magnam vim non habeat, suspicionem tamen praebere
potest; homini rudi et aliarum rationum incapaci, imo etiam apud doctos, caeteris
rationibus pondus aliquod atque momentum addit. Unde Augustinus ait: movet me ipsum
Catholici nomen. Quamquam enim vocabula pendeant a multitudine, et ideo verisimile
sit catholici nomen eos sibi facile vendicaturos qui multitudine vincunt, quoniam tamen
caeterisparibus probabilius est quod plures quam quod pauciores sentiunt, ideo
probabilius est etiam (si ab aliis argumentis animum abstrahamus) eos esse catholicos
qui catholici appellantur. Sed hoc argumentum contrariis argumentis fortioribus, quae
non a vulgaribus appellationibus, sed rei natura ponuntur, facile eliditur +) illi habent
quosdam a quibus appellentur, prout enim haeresiarchae nomen ita et secta vocatur (+
ut ab Ario Ariani +), nobis autem nullus vir nomen dedit sed fides ipsa (+ id est a fide
catholica catholici appellamur +), porro cavillum est ac praetextus. (+ Redit
Chrysostomus ad prioris ratiocinationis filum, quasi id quod de nominis nota dixit obiter
tantum inseruisset. Nimirum cavillari eum ait, qui ita se crassum atque ineptum fingat, ut
de sectis ex inspectis eorum dogmatis judicare non possit. +) Quare enim, dic oro,
emturus vestem textoriae artis imperitus haec verba non dicis: Nescio emere, illudunt
mihi: Sed (+ potius das operam et +) facis omnia ut discas. Etiam (+ item +) si quid
emere vis omnia facis (+ ad eam rem necessaria +) et curiose inquiris. Hic autem (+ in
solo religionis negotio +) dicis (+ ita loqueris +) quasi propter hanc rationem (+
ignorantiae atque dubitationis tuae +) nihil suscepturus sis. Sit autem quis nulli omnino
dogmati addictus (+ sensus est, ponamus iam aliquem nullius religionis hominem, poterit
eodem argumento se tueri +), si enim ille dicat (+ contra omnes religionem habentes +)
quod tu (+ Ethnice +) de Christianis (+ contra Christianos +) dicis (+ non habebis quod
ei respondeas, dicet enim: +) Tanta multitudo hominum est et varia habent dogmata, nam
ille quidem Ethnicus est, alius autem Judaeus, et iterum alius Christianus: nullum dogma
amplecti oportebit quia
tamen habere potest ad movendum
hominem rudem, atque aliarum rationum incapacem ad partes non satis capacem perinde
suspicionem
ab Arianis Ario
iam
movet... nomen: AUGUSTINUS, Contra epistolam Manichaei, quam vocant fundamenti, cap. 4 (PL
42, Sp. 175).
inter se pugnant. Ego discipulus sum, et judex esse nolo, nullumque dogma condemnare
potero. Non jam ille praetextus locum habet (+ id est utique ratiocinatio ista atque
excusatio huius hominis nullius erit momenti +), nam (+ ergo +) quemadmodum (+ o
Ethnice +) potuisti adulterinum (+ falsum sermonem +) refutare, ita poteris etiam huc
veniens (+ quando de Christianorum sectis agitur +) quodnam utile (+ optimum +) sit,
probare.2 Nam ille quidem (+ homo nullius religionis +) nullo dogmate condemnato (+
qui nullum dogma condemnat +) facile hoc dicet (+ et rejecta supra ratiocinatione utetur
+), qui autem condemnavit (+ id est Ethnicus qui eo ipso quod aliquam religionem
amplectendam cense[t], alios rejicit +) etiam si valde eximius (+ subtilius atque eruditus
+) non sit, si pergat (+ si inquirat +) poterit videre quanam re opus sit (+ id est quid sibi 10
judicandum, et quae religio amplectenda sit +), itaque ne cavillemur, ne praetextus
quaeramus. (+ Omittamus ergo hos praetextus atque cavillos. +) Haec enim facilia sunt.
(+ Id est facile enim illis occurri potest. +) Vis tibi ostendam quod haec (+ nil nisi +)
praetextus (+ atque cavillationes +) sint. Scis quae facienda ac quae non facienda, quare
igitur facienda non facis sed ea quae non facienda[?] (+ Per facienda intelligit inquirere 15
atque omnem diligentiam adhibere, per non facienda, scrupulos inanes movere, atque
dubitare sine fine. +) Fac illa et recta ratione quaere a Deo, et ille tibi omnino revelabit.
(+ Id est facienti quod in se est, Deus non denegat gratiam. +) »Non est personarum
acceptor« inquit (+ vertendum erat inquiunt +) »Deus«, sed in omni gente qui timet
Deum, et justitiam operatur acceptus est illi. (+ Nimirum poterat gentilis respondere
Deum non omnibus aeque gratiam dare, respondet Chrysostomus Deum omnes
illuminare, qui agunt quod in se est, idque confirmat verbis Petri ex Actis Apostolorum
cum ad Cornelium per visionem vocaretur. +) Non est possibile quod is qui absque
acceptione personarum audit non persuadeatur. (+ Non exaudiat ardenter rogantem et
quod in se est facientem. +) Nam sicut si regula esset secundum quam omnes dirigi
oportebat non multo opus praetextu sed male metientem facile deprehenderem. Ita et
nunc. (+ Regula illa sive κανωÂ ν ut in graeco est, quis sit, supra dixit, scilicet scriptura
quam expressis verbis appellavit κανωÂ να. +) Quomodo ergo non vident[?] (+ Objicit
sibi porro: qui fit
Orientales admodum distorte loquuntur. Graeci huc accedunt, Latini accurate et horum 30
exemplo nunc Europaei omnes, illi saltem qui boni autores habentur.
atque excusatio
censes L ändert Hrsg.
loquuntur, et
Graeci medium quoddam tenent huc accedunt
Vgl. Apg. 10.
accurate
autem ut non omnes recte sentiant si tam certus adest Canon. Respondet: +) multa facit
etiam imaginatio (+ recte debebat non imaginatio, sed praejudicium, nam in graeco est
προÂ ληψις +) humanaeque causae (+ affectus, ut ambitio, odium +). Hoc etiam de nobis
inquit (+ inquies +) illi (+ alii, nempe sectarii +) dicunt. (+ Hic rursus Chrysostomus rem
habens cum homine crasso qui nullius rei interiora examinare vult, sed tantum externis
tangitur recurrit ad rem in sensus incurrentem, nempe nomen et speciem externam
num ab hominibus cognomen habemus, nunquid nobis dux quidam est sicut illi Marcion,
et illi Manichaeus, et huic Arius. Quid si et nos agnominationem cuiusdam sortimur. (+
Hoc porro sibi objicit, respondet: +) Sed non ut ab haeresium principibus, sed ab his qui
praesunt nobis et gubernant Ecclesiam. (+ Episcopis scilicet. Hic aliam praeter nomen
rationem adducit, autoritatem scilicet docentium in Ecclesia nempe eorum qui
successione legitima autoritatem sunt nacti. Verum probabile tantum hoc argumentum
est, et adhaerendum est Episcopis nisi scriptura et ratio, ad quae Chrysostomus supra
provocavit contrarium suadeant. Quoniam autem Episcopos sui temporis a vera religione
non discessisse judicabat Chrysostomus ideo ad commovendos homines aliarum
rationum minus audientes hanc ab externa specie rationem adhibet quemadmodum et alii
attentos commovendos aptiorem agnoscebant. +) Non habemus Doctores super terram,
absit, unum habemus in coelis. (+ Non habemus doctores a quibus fidem nostram
derivemus ut Arium et Manichaeum, sed unum qui in coelis est, Christum, a quo fides ad
nos propagata est. +) Et illi (+ inquit porro gentilis +) idem praetexunt. Sed (+ respondet
Chrysostomus +) assistit (+ adest +) nomen accusans illos et obturans nomina. (+
Vertendum: obturans ora. Rursus recurrit ad nomen quoniam haec nota sine ulla
disputatione ulteriore in sensus incurrit. Nunquam vero huic notae satis insistit, sed
semper ad prioris ratiocinationis filum redit, ut jam sequitur. +) Multi fuerunt Gentiles (+
multi, id est varii, in varias partes scissi +) et nemo haec rogavit. (+ Id est nemo omnes
dijudicandi capax, ergo nulli sectae adhaerere possum. Ut tamen dicam quod res est,
fatendum Lucianum saepe contra philosophos sui temporis hoc argumento uti. +) Et
apud philosophos erant haec (+ scilicet dissensiones +) et nullus prohibitus est eorum
qui haeresin rectam habent. (+ Obscure ista: nisi velit ob hos philosophorum dissensus
neminem eorum qui
etiam
crasso
autem illis temporibus nondum Episcopi
Episcopos
scilicet
eorum
rationum incapaces minus
vero
sectam meliorem videbat, fuisse ab ea amplectenda deterritum. +) Quare non dixerunt (+
Ethnici conversi primis fidei praedicatoribus +) quando haec movebant (+ quando
primum istae quaestiones, de fide, movebantur +) quia hi et illi Judaei (+ Apostoli
scilicet et Judaei Apostolis inimici +) cui oportet nos credere? Sed crediderunt (+ non
obstante hoc argumento +) sicut oportebat. Igitur et nos credamus divinis legibus et
omnia faciamus prout illi (+ Deo +) placet ut cum virtute praesente vita transacta bona
quae diligentibus illum promissa assequi valeamus gratia et misericordia domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri simul ac Spiritui Sancto sit gloria, imperium, honor, nunc et
Videamus jam quae autor Epistolae ad hunc Chrysostomi locum notet. Negat eum 10
quicquam facere ad Methodum protestantium confirmandam. Si dixisset utramque
methodum a Chrysostomo probari atque urgeri recte atque ingenue fuisset locutus; nunc
vero dum rem clarissimam negare cupit, torquere se cogitur. Dixerat Chrysostomus:
Singuli dicunt: ego verum dico, cui credam nescio cum utrinque scripturas praetexunt.
Responde illis: hoc multum pro nobis. Nam si diceremus nos rationibus credere merito 15
turbareris; sed cum scripturas accipimus et illae simplices sint ac planae facile tibi
fuerit judicare, si quis illis consentit Christianus est, si quis contra illas pugnat procul
est ab hoc canone. His verbis protestantes uti posse manifestum esse fatebitur, quisquis
ingenue disputat: at noster ut eludat autoritatem, vide quid comminiscatur. Distinguo
inquit inter investigationem fidei et investigationem Christiani. Scripturae serviunt non 20
ad investigandam veram fidem, sed ad investigandum exponentis cum verbo consensum.
Mallem Vir Clarissimus inani adeo subtilitate abstinuisset. Quasi non hoc loco agatur de
investigatione verae fidei, quando quaeritur quae Christianorum Secta veram religionem
habeant. Aut quasi hoc loco investigatio fidei ab examine proponentis separari possit?
Examinatur enim ope scripturarum an ea quae a variis Christianorum sectis proponuntur 25
cum Canone consentiant. At inquies, multum interest, utrum Christianus aliquis per se ex
scripturis fidem investiget, an vero aliorum sententias ex scriptura examinet. Ego
differentiam inter haec duo ad rem pertinentem non video. Nam qui judex aliorum ex
scriptura esse potest, etiam per se ex scriptura veram fidem eruere potest. Sed esto
discrimen magnum. Protestantes contenti erunt hac judicandi potestate. Neque enim
hodie opus est, ut quisquam velut αυÆ τοδιÂδακτος a se ipso nullis aliorum scriptis atque
opinionibus consultis ex scriptura eruat fidem; neque id postulant Protestantes, sed
sectam alioqui tolerabilem habebat rectam meliorem videbat
conversi Apostolis
quaeritur quam sectam Christianorum
primis
protestantes cum ratione uti
Eth cui quam Christianorum sectam op quae
sufficit judicium privato competere, ex Chrysostomi sententia potestatem judicandi, an
ea quae ipsi a variis Christianorum sectis proponuntur cum scriptura consentiant. Quare
miror autorem nostrum tam claram sententiam eludere voluisse, in quo alterutrum os-
tendit vel se candore carere, vel praejudiciis laborare, quae clarissima etiam videre
impediant.
3931. LETTRE A UN AMI
