GRUA, Textes, 1948, S. 35–44.
DeReligioneMagnorumVirorum
Passim velut in proverbium abiit magnorum virorum religio, tanquam suspecta
admodum, et aliquando exigua, vel plane nulla.
Apologia pro Religione magnorum virorum.
Religio Medici, Religio Bestiarum, Religio Mathematicorum, narratio de viro
quodam principe, qui de fide interrogatus nominavit quasdam proprietates
numerorum, et reliqua fidei suae capita a Robervallio disci posse respondit.
Locus ejus qui vitam Settalae dedit, de innocentia studii Mathematici.
Pietas Pascalii, P. Pauli Sarpii. Plerumque non nisi semimathematici de
Apud nonnullos Passim
proverbium rediit abiit
tanquam vel
non nisi
Vgl. P. DE RIVIÈRE (d. i. TH. RAYNAUD), Calvinismus bestiarum religio,
Paris 1630; V. BARON, Sanctorum Augustini et Thomae vera et una mens, de libertate humana, et gratia
divina, explicatur, et Scholae Thomisticae asseritur. Adversus duos Theophili Raynaudi libros, aliosque hujus
Vgl. A.-B. DE YRISSARI, Compendio de la vida de Manfredo
Vgl. BL. PASCAL, Pensées... sur la religion, et sur quelques autres sujets, qui
Settala, Mailand 1681.
ont esté trouvées après sa mort parmy ses papiers, hrsg. v. Etienne Perier, Paris 1670; vgl. II, 1 N. 59 (§ 8), S.
u. N. 240, S. 533.
Sarpii: vgl. II, 1 N. 87, S. 176.
amore Dei. Thomae Albii insignes meditationes ad pietatem pertinentes. Defendendus
est P. Sarpius, cujus Epistolae ad Leschasserium, et alios.
Ego quemadmodum non inficior eos plerumque singulares quasdam habere sententias;
qui altiore omnia genio agitant, et res a vulgi oculis semotas attentius contemplantur: ita 5
ostendere me posse arbitror, quanto quisque doctrina major fuit; eo fuisse1 pietate insi-
gniorem; deinde illa ipsa singularia dogmata ex praestanti quodam zelo divini honoris
solere proficisci, et si aequum interpretem nanciscantur, non ferenda tantum, sed et
plerumque commendanda videri neque tantopere a Catholicae Ecclesiae veritate
abhorrere, ac vulgo hominum vel ignarorum, vel improborum persuasum est. Quorum 10
utrisque occurrendum existimavi hac tractatiuncula; illis ne calumnientur sibi inaccessa,
hisce ne abutantur male intellectis. Eripienda sunt malis praesidia magnorum nominum,
scribendaque Apologia est non doctrinae magis quam pietatis. Utriusque enim interest, ut
Am Rande:,
inficior plerumque insignes viros eos plerumque
summae qui... contemplantur:
major
tantopere adeo a Catholicae doctrinae Ecclesiae
improborum vitatur. persuasum est.
pietatis. Neque enim magis minus fidei interest, Utriusque
dogmata plerumque ex insigni praestanti
ita tamen u. ostendere
calumnientur praestantissi sibi
sententias;
illud tamen in
doctrina vera u.
neque 〈 – 〉
ac vel ignaris vulgo
CAMPANELLA, Realis philosophiae epilogisticae partes IV, hoc est de rerum natura, hominum moribus, politica
(cui civitas solis innata est) et oeconomica, cum adnotationibus physiologicis... quibus accedunt quaestionum
partes totidem... contra omnes sectas veteres, novasque, ad naturalem ac Christianam philosophiam hisce
N. 162.
Vgl. F. MICANZIO, Vita del Padre Paolo,
libratae, tomus primus – tertius, London 1660, Bd 3, Ex. 9–13.
Leiden 1646, im Appendix: Catalogo de’ trattati del Padre Paolo usciti a stampa: Manuscritti – Epistolae ad
TH.
non pugnare intelligantur. Et quemadmodum literarum causa plurimum refert ridiculam
opinionem e simplicium animis evelli, quasi qui plus sapiunt, pejus sentiant, ita ad
religionis decus ac pietatis incrementum pertinet, ut libertini generis homines, qui
temeritatis suae, imo impietatis colorem a summorum virorum autoritate petunt, vel falso
praetextu exuantur, vel a periculoso errore revocentur.
Naudaeus scripsit Apologiam magnorum Virorum, Magiae suspectorum, ego
accusatorum haereseos atque irreligiositatis defensionem molior. Quod latius fusum est,
majorisque momenti, minus enim periculum est ne juvenes nostri magi quam ne improbi
fiant. Naudaeus ivit per personas, neque enim alia fere illic momenti cujusdam varietas
occurrebat, et ipsa paucitas invitabat. Mihi potius videtur per dogmata circumeuntem
incidere in personas. Praeterea illi potissima fuit enucleandarum vitarum cura, at nobis
major erit sententiarum.
NB. Fabritii Apologia pro genere humano contra accusationem Atheismi.
arcana sublimium. De naturalismo Joh. Bodini dissertatio Diezmanni. Clozii
quemadmodum commendatio literarum interest literarum... refert
sapiunt, minus
accusatorum impietatis haereseos
suae, aliquando et imo
autoritate passim petunt, vel falso titulo
praetextu
ut non tam a vulgi rumusculis quam majorisque
per dogmata malim, eorumque neque
12–S. 2459.3 sententiarum Incipiamus igitur a generaliori scientia, quam sive Logicam sive Metaphysicam
voces, nobis hoc loco perinde est . Omnium igit . Sufficit de omni ; Agit enim ut Metaphysica de
rebus in universum, earumque proprietatibus; ita Logica de notionibus in universum 〈 – 〉 et
veritatibus quae ex circa illas considerantur. Sed non ideo tamen has scientias confundi. Circa
generalia autem prima omnium, quae mihi circumspicienti occurrit, accusatio est Scepticismi. Pr
Dogmata
est,
personas, ego dogmatum
ipsa hominum paucitas
defensionem molior
Fabritii
nostri
P. HALLOIX, Origenes defensus, sive Origenis Adamantii,... vita, virtutes, documenta.
G. NAUDÉ, Apologie pour tous les grands personnages qui ont esté faussement soupçonnéz de magie,
Paris 1625.
∆ιαÂ λεξις de limitibus obsequii erga homines..., Heidelberg 1682; 1685; in Opuscula varia, Heidelberg 1688.
Vgl. G. VOETIUS, Selectarum disputationum theologicarum pars prima – quinta. Accedunt Dissertatio
epistolica de termino vitae. Exercitatio de prognosticis cometarum. Ante hac seorsim editae, Utrecht
1648–1669.
Item veritatis super ejus vita, doctrina, statu exacta disquisitio, Lüttich 1648.
L’Histoire véritable du bienheureux Raymond Lulle, Paris 1668. A. PERROQUET, Apologie de la vie et des
J. BODIN, Colloquium heptaplomeres de abditis
oeuvres du bienheureux P. Lulle, Vendome 1667.
L. J. DIECMANN, De naturalismo, cum aliorum, tum maxime Jo. Bodini, ex opere ejus mscto. αÆ νεκδοÂ τ ìω de
abditis rerum sublimium arcanis, schediasma inaugurale, Kiel 1683; Leipzig 1684.
CLOTZ, Pneumatica sive theologia naturalis h. e. de Deo ut natura cognoscibilis est tractatio theologica et
scholastica e scripturis B. Pat priscorum philosophorum scriptis ac sana ratione concinnata, Rostock 1640.
DE RELIGIONE MAGNORUM VIRORUM
Abailardi defensio. Theologia non vulgaris excerpta ex scriptis Velthusii.
Dogmata quae irreligiositatis accusantur, sunt Logica, Metaphysica, Mathematica,
tum revelata. His enim ni fallor summis capitibus fere circumscribi possunt omnia.
InLogicis primum occurrit Scepticismus, cujus accusantur Salomon, Plato et
Academici, Cicero; et nostris temporibus Sanchez, Cartesius, aliique. Videatur Foucherii
Apologia pro Academicis. Deinde sequitur doctrina de duplici imo multipliciveri -
tate, cujus accusati tum Scepticorum nonnulli, quasi possit esse Ens cui falsum ter tria
esse novem, tum illi qui dicere audent, duo contradictoria a Deo posse simul fieri vera, 10
aut falsa, tum philosophi Averroistae in Italia, et illi qui dicunt se fidei sua submittere,
cum tamen prius connisi sint sententias pravas statuminare argumentis, ut Peyrerius in
is qui nuper Hildesia tantum non pulsus Francofurti2 receptus est.
Ethico-juridica, Ex Theologia naturali, Ex Theologia revelata. Historica,
imo
tum nonnulli
tantum non pulsus Francofurtum tran abivit Francofurti
naturali, Logica,
ac denique
multiplici
Videatur... Academicis
simul stat fieri
Sanchez ... revelata.
Socrates de redemtore: PLATON, Alcibiades II, 150d–151a. – Vgl. I, 2 N. 161, S. 191.
VERGIL,
Vgl. P. ABAELARD, Epistolae, XVII; Apologia seu fidei confessio. – BERENGARIUS
Eclogae, Ecloga IV.
Scholasticus, Apologeticus contra beatum Bernardum, Claraevallensem abbatem, et alios qui condemnaverunt
Petrum Abaelardum. – P. ABAELARD, Opera, nunc primum edita ex mss. codd., hrsg. v. François d’Amboise,
Paris 1616, Apologetica praefatio pro Petro Abaelardo (PL 178, 375–378; – 1857–1870 – 71–104).
L. VAN VELTHUYSEN, Theologia non vulgaris, Fryburgii; Villa Franca 1666, pars II, Appendix, S. 24:
F. SANCHEZ, De multum
Suppressit nomen suum, qui haec excerpta edidit, nec novit eum Velthusius.
nobili et prima universali scientia Quod nihil scitur, Frankfurt 1618 [Marg.]. – Vgl. VI, 1 N. 4, S. 87; VI, 2 N.
S. FOUCHER, Dissertation sur la Recherche de la vérité, contenant l’apologie des académiciens..
261.. pour servir de réponse à la Critique de la critique, etc., avec plusieurs remarques sur les erreurs des sens et
IS. DE LA PEYRÈRE, Apologie, Paris 1663.
sur l’origine de la philosophie de M. Descartes, Paris 1687.
P. SLEVOGT, Pervigilium
D. HOFMANN, Disputatio pro duplici veritate Lutheri, Magdeburg 1600.
de dissidio theologi et philosophi in utriusque principiis fundato, Jena 1623.
Huc pertinent illi qui dicere visi sunt futurorum contingentium non esse
determinatam veritatem ne respectu Dei quidem, adeo ut Deus ea ignoret (ut Aristoteles
sentire visus est), vel saltem futura conditionata; quo inclinat etiam Caramuel item
Thomas Bonartes ex S. J. Hos possis dicere Agnoëtas. Sequuntur qui contrarium his
errorem errant, quod omnia eveniant bruta quadam et indomita necessitate, cui ipse Deus
subjiciatur, qui non male appellabuntur Fatalistae. Hujus erroris accusantur Stoici
quos J. Lipsius defendit, cum tamen omnia ex divinis decretis liberaque vel Dei vel
creaturarum voluntate eveniant, etsi certo ordine, quem Deus infallibiliter novit.
Imputatur hoc et Augustino a quibusdam, et S. Augustini discipulis, ut Jansenio, sed
male. Item S. Thomae et Thomistis, videatur Raynaudi Religio brutorum, et responsio
Vinc. Baronii aliorumque. Revera hujus sententiae videntur fuisse Hobbes et Spinosa,
quorum ille omnia fecit corporea, hic nihil aliud esse putavit Deum quam ipsam naturam
seu substantiam Mundi. Ad Logica paradoxa pertinet eorum sententia qui volunt nos
omnia videre in Deo, et Deum esse intellectum agentem, Lucem Mentium, addatur P.
Valeriani philosophia.
Metaphysici quoque errores non pauci recensentur, ut error Corporariorum,
qui omnia putant esse corporea, quae dicitur fuisse sententia Democriti (nisi putemus
(ut... est)
S. J. Et Hos... Sequuntur
Spinosa, qui videntur quorum
quadam ac fatali necessitate, et ac bruta
ex
esse putavit quam nihil... putavit
error Somatariorum, quod corpor Corporeismi Corporariorum,
sententia censetur fuisse sententia Tertulliani, revera fuit dicitur
qui... Fatalistae
eveniant absoluta caeca
omnia virtute
hic ipsam substantiam Mundi nihil aliud
ut Corporeismus
quae est
Vgl. ARISTOTELES, De interpretatione, cap. 9, 18 a 28 – 19 b 4.
Vgl. J. CARAMUEL DE
LOBKOWITZ, Leptotatos, latine subtilissimus, Vigevano 1681, S. 271–276. – Vgl. Leibniz’ Exzerpt N. 246.
Vgl. BONARTES (Th. Barton), Concordia scientiae cum fide, Köln 1664, lib. III, § 41–45, S. 197–204
P. DE RIVIÈRE (d. i. TH.
[Marg.].
una mens, de libertate humana, et gratia divina, explicatur, et Scholae Thomisticae asseritur. Adversus duos
dogmatica, Paris 1666 [Marg.].
Vgl.
N. MALEBRANCHE, De la recherche de la verité, 4.
V. MAGNUS, De luce mentium et ejus imagine, Rom 1642.
Ausg. Paris 1678–1679, III, 2, 6 [Marg.].
17–S. 2461.1 sententia Democriti: vgl. DIOGENES LAËRTIUS, De vitis clarorum philosophorum libri X, IX, 44
Vgl. TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de
DE RELIGIONE MAGNORUM VIRORUM
species ab eo additas aliud quiddam fuisse), fuit certe Epicuri, accusatur hujus sententiae
Tertullianus; item complures SS. Patres, quibus visum est angelos esse corporeos, in
quibus videtur fuisse S. Augustinus, item quistatuunttraducemanimarum
Metaphysica Socinianorum, et Conradi Vorstii.
Error eorum qui Deum solum volunt esse substantiam, et caetera omnia esse Dei
modos seu accidentia, cujus sententiae videri posset Parmenides, resuscitavit eam
Spinosa. Paradoxum eorum qui putant solam causam primam agere et secundas esse
tantum instrumenta, imo plane tantum occasiones primae. Huc Fluddi Philosophia
Hypothesis Durandi et Aureoli et P. de Dola et Bernerii de concursu Dei cum creaturis.
Hypothesis Concomitantiae Pacidiana de autexusia seu spontaneitate vel libertate
omnium substantiarum creatarum, atque independentia a se invicem, paradoxum de
continuo rerum fluxu et earum recreatione Erh. Weigelii, Ratiocinationes Georgii
Buckinghamiae Ducis de perpetuo rerum fluxu.
nonnullis... Tr aduciani
autexusia
creatarum
Vgl. DIOGENES LAËRTIUS, a.a.O., X, , 67.
Vgl. etwa AUGUSTINUS, De libero arbitrio, III,
Vgl. B. A S. JACOBO, Augustini philosophiae naturalis tomus III
accusatur... Tertullianus: TERTULLIAN, De
carne Christi, 6; vgl. etwa AUGUSTINUS, Epistolae, epist. 190, 4; De anima et ejus origine, II, 5; De genesi ad
litteram libri XII, X, 25; ISIDOR VON SEVILLA, Origines sive etymologiae libri XX, VIII, 5.
SS. Patres:
vgl. etwa AMBROSIUS, De Abraham, II, 8, 58; CLEMENS ALEXANDRINUS, Excerpta ex Theodoto, 11, 14;
GREGOR VON NAZIANZ, Oratio XXVIII de theologia, 31.
; Epistolae, epist. 95, 8.
complectens ea quae in libris de anima controvertuntur, Mailand 1670; vgl. VI, 2 N. 33.
– C. VORSTIUS, Tractatus theologicus de Deo, seu Disputationes decem de natura et attributis Dei, Steinfurt
1610, S. , 185, 217; vgl. VI, 3 S. 475.
Philosophia Moysaı¨ca. In qua sapientia et scientia creationis et creaturarum sacra vereque Christiana...
explicatur, Gouda 1638.
Sententias theologicas Petri Lombardi commentariorum libri IV, Paris 1508 u.ö. – P. AUREOLI, Commentarii in
IV libros sententiarum, 2 Bde, Rom 1596–1605. – L. A DOLA, De modo conjunctionis concursuum Dei et
creaturarum, Lyon 1634. – FR. BERNIER, Traité du libre et du volontaire, Amsterdam 1685 [Marg.]. – V.
BARON, Sanctorum Augustini et Thomae vera et una mens, de libertate humana, et gratia divina, explicatur, et
4412.
Aufl. London 1685. Vgl. II, 1 N. 253; vgl. N. 209 u. N. 446.
De rerum Bonitate, seu quod Deus omnia facit optimo modo, sententia S. Augustini.
De rerum aeternitate, utrum possibile sit Mundum vel ullam creaturam esse ab
aeterno, ubi et de praeexistentia animarum Platonis, Origenis, aliorumque, et de Mundis
ante hunc Mundum. De Metaphysicis quibusdam sententiis Henrici Mori et Hon. Fabri,
de extensione seu localitate animarum. Si Deus res perpetuo creat, parum videtur
interesse quando creare coepisse intelligatur.
Utrum Deus creet omnia possibilia, et de vacuo formarum.
S. Augustini sententia de coelo coeli, seu creatura quadam spirituali angelis superiore,
Deum immediate exprimente. De Angelorum corporibus sententiae veterum.
De Miraculis, et utrum omnia explicari possint citra extraordinarium Dei
concursum, locus ex Manuscripto Cartesii.
Utrum et quomodo omnia sint in Deo, seu an dici possit Deum esse locum rerum, haec
fuit sententia Timpleri (qui Deum facit locum coeli), Henrici Mori, et aliorum.
infinitum (a Deo distinctum), sententia Lessii quod Deus sit spatium, Gassendi, Borelli,
Gerickii, Mori.
De Geometriadivina, quod Deus omnia faciat pondere numero et
Mensura. Davissonii de figurationibus rerum; Paracelsi opinio de fine Mundi
vel omnem ullam
Platonis,... aliorumque
Ens creatum reale,
distinctum), videatur sententia
Lessii... spatium
ORIGENES, De principiis, I, 8, 4.
PLATON, Meno, 85e–86b;
H. MORE,
Phaedo, 72e–73a; Phaedrus, 246a–250c.
Enchiridion metaphysicum: sive, de rebus incorporeis succincta et luculenta dissertatio. Pars prima: de
exsistentia et natura rerum incorporearum in genere, London 1671; in Opera omnia, London 1679, vol. phil.,
H. FABRI, H., Metaphysica demonstrativa, sive scientia rationum universalium,
Lyon 1648; vgl. II, 1 N. 90, S. 187,
AUGUSTINUS, Confessiones, XII, cap. 2, 9, 11, 13, 15; vgl. das
Vgl. R. DESCARTES, Annotationes quas videtur... in sua Principia Philosophiae
sententia Timpleri:
Opuscula, Antwerpen 1624, lib. II, cap. 3, S. 27.
quae est Physica, sect. 1, lib. II, cap. 2–6, in Opera omnia, Bd 1, Lyon 1658.
O. V.
motionibus naturalibus a gravitate pendentibus liber, Reggio 1670, prop 247 (vgl. III, 2 S. 78).
GUERICKE, Experimenta nova (ut vocantur) Magdeburgica de vacuo spatio, Amsterdam 1672, lib. II, cap. 8:
An spatium vel universale omnium rerum continens sit creatum aut increatum aliquid.
H. MORE, a.a.O.,
W.
18–S. 2463.1 Paracelsi opinio: nicht nachgewiesen.
L. LESSIUS, De perfectionibus divinis libri duo, in
DE RELIGIONE MAGNORUM VIRORUM
futuro, quando nulla amplius nova vultus combinatio poterit institui. Merbiz de varietate
faciei humanae. De arte Dei combinatoria, quod nullum sit vacuum formarum.
De divinationum generibus et de rerum signaturis, physiognomia.
infinitus vel indefinitus, Jordanus Brunus de infinito,
Cartesius de infinito, autor tentaminis de infinito, qui videtur esse Velthusius.
De p l u r a l i tate M u n d o r u m, de Mundo in luna et in planetis, orbibusque aliis,
quod non videantur deesse rebus spectatores. S. Clementis Romani locus in Epistola ad
De Atomis et contrario Atomorum infinitisactuscilicetcreaturis intra
quantulumcunque corpusculum inclusis, et quod infinita actu sint possibilia; etsi
numerum non habeant; contra Morinum, Honoratum Fabri, Sethum Wardum aliosque.
De rerumsensu, deque AnimaMundi, et an corpora coelestia animata sint,
et alia corpora an sint anima ac sensu praedita, ubi opinio Campanellae, nova
experimenta de infinitis animalculis invisibilibus.
esse Hobbes Velthusius.
intra unum quantulumcunque
contra imm de... invisibilibus
actu minime sint
actu
14–S. 2464.3 experimenta. Rorarius
R. DESCARTES, Principia philosophiae, I, 26–27.
J. V. MERBITZ, Discursus de varietate faciei humanae, Dresden 1676.
immenso et innumerabilibus h. e. de absoluto magno et innumerabili universo et de mundis, Frankfurt 1591;
L. VAN VELTHUYSEN,
Disputatio de finito et infinito, in qua defenditur sententia clarissimi Cartesii de motu, spatio et corpore,
Amsterdam 1651; in Opera omnia, Rotterdam 1680, Bd 1, S. 1013–1035.
MORIN, Dissertatio de atomis et vacuo contra Petri Gassendi philosophiam epicuream, Paris 1650; Defensio
suae dissertationis de atomis et vacuo, adversus Petri Gassendi philosophiam epicuream, contra Francisci
H. FABRI, Physica, id est, scientia rerum
Bernerii Andegavi Anatomiam ridiculi muris, Paris 1650.
corporearum, in decem tractatus distributa, 2 Bde, Lyon 1669–1671 [Marg.].
Philosophicum specimen sive tentamen de divinis attributis, animae immortalitate, scripturae auctoritate: sive
TH. CAMPANELLA, De sensu rerum et magia, libri quatuor, pars mirabilis occultae philosophiae,
3323.
ubi demonstratur, mundum esse Dei vivam statuam, beneque cognoscentem; omnesque illius partes,
partiumque particulas sensu donatas esse, alias clariori, alias obscuriori, quantus sufficit ipsarum
conservationi ac totius, in quo consentiunt; et fere omnium naturae arcanorum rationes aperiuntur, hrsg. v. T.
nova... invisibilibus.: vgl. W. DAVISSON, De figurationibus rerum, Paris
1640.
Christus imperat vento, et mari, et febri. Narratio Severini Dani apud
Conringium Herm. Med. de quodam qui febrim rejecit vomitu, credo intellexit
fomitem morbi seu materiam peccantem. Rorarius de ratione brutorum.
De Tr ansformationeviventium rerum, exemplo papilionum et erucarum, ita
ut nullum anima praeditum revera pereat. Schwammerdam, Leeuvenhoeck,
Malebranche. De contraria sententia Pereirae et Cartesii et aliorum, quodbruta
etiamsensucareant.
De influxu coelestium in sublunaria et quae sit efficacia siderum, sententia Morini,
Gadrosii, Placcii.
De luce utrum sit substantia a Deo creata initio, ubi de physicaexGenesi
ducta; videatur physica sacra variorum, ut Valesii, Aslaci, addantur scripta Casmanni,
Voetii. Bullialdus et Morinus de luce.
Grimaldus an lux substantia.
De virtuteseminali, quam Deus dedit rebus et de viplastica, et de
praedelineatione organicorum.
et febri mari,
Morini
Vgl. A. V.
Matth. 8, 26 u. Luk. 4, 39, 8, 25.
H. RORARIUS, Quod animalia bruta ratione utantur melius homine libri II,
J.-B. MORIN, Astrologia gallica, Den Haag 1661, lib. XXI: De activa
Aufl. Helmstedt 1669, S. 195.
Paris 1666.
LEEUWENHOEK, Anatomia seu interiora rerum, Leiden 1687.
la vérité, 4. Ausg. Paris 1678–1679 [Marg.].
medicis, ac theologis non minus utile, quam necessarium, Medina del Campo 1554.
Discours de la méthode, V.
CL. GADROYS, Discours sur
corporum coelestium, et passiva sublunarium determinatione, S. 496–532.
les influences des astres, Paris 1671.
De sacra philosophia, sive de iis, quae in libris sacris physice scripta sunt, et ad philosophiam pertinent. Liber
antiquissima, ita vere Christiana, duobus libris comprehensa, Hanau 1613.
Astrologia, chronographia, et astromanteia, Frankfurt 1599.
Opus novum in quo motus planetarum per novam ac veram hypothesim demonstratur... Superque illa
hypothesi tabulae constructae omnium quotquot hactenus editae sunt, facillimae. Addita est nova methodus
cujus ope eclipses solares... expeditissime computantur. Historia ortus et progressus astronomiae in
prolegomenis describitur, Paris 1645.
corporum coelestium simplicibus atque primariis agendi viribus in universum. Ac primo de luce, cap. 1–14, S.
F. M. GRIMALDI, Physico-mathesis de lumine, coloribus, et iride, aliisque adnexis libri duo,
209–230.
hrsg. v. H. Bernia, Bologna 1665.
J. B. MORIN, Astrologia gallica, Den Haag 1661, lib. XI, De
I. BOULLIAU, Astronomia philolaica.
Vgl. G. VOETIUS, Selectarum
Vgl. O. CASMANN,
DE RELIGIONE MAGNORUM VIRORUM
De viribus imaginationis, Avicenna, Fienus; Schoockii, libellus de signaturis foetus,
de Lycanthropis. Negarunt olim viri magni et sancti a sagis posse aërem turbari,
exemplum ex S. Agobardo, ubi de populis Magodiae creditis, eripuit Agobardus non-
nullos innocentes e manibus populi. R. P. Friderici Spee Cautio criminalis.
Opinio quorundam quod Cometae sint mali genii et sententia Lutheri quod pleraque 5
Meteora (excepta iride et aliis paucis) sint a malis geniis.
De Elementorum populis et de daemonibus qui neque boni sint neque mali, nugae
Paracelsi aliorumque sententiae.
De admirandis quibusdam circa spectra narrationibus, et de Lanterna Magica; quod
inversa apparebant corpora; et locus ex jure augurali quod omnia ad eos non pertineant, 10
qui parum illis tribuant.
De Animae vi divinatrice, duae narrationes memorabiles, una Gaulmini apud
Colomesium, altera longe majoris momenti, ex Guieti vita per Lamarium consiliarium
Divionensem, inest aliqua vis Architectonica animae; sed non eousque extendi videtur,
nisi peculiari Dei operatione.
De admirandis inediis, et de quodam nuper in Batavis homine insano, qui
Christi quadragesimale jejunium voluit imitari.
De Curatione mirabili Valentini Greatrick simplici manuum impositione, de qua
libellus Stubbii, de curationibus regum Galliae et Angliae; de narratione Busbequii circa
strumosum regis amicum. Jordani liber de eo quod divinum est in morbis.
imaginationis, et utrum possit Avicenna... foetus De lycanthropis. Utr
Negarunt
R. P.... criminalis
De immorta Animae
AVICENNA, Liber de anima seu sextus de naturalibus, I, 4 u. IV, 1–2.
TH. FIENUS, De viribus
imaginationis tractatus, Löwen 1608; Leiden 1635, qu. 2, concl. 11, S. :... Avicenna... adeo magna,
M. SCHOOCK, Disquisitio physica de signaturis foetus, in qua
vim animae et imaginatione adscripsit.
multi rari casus... proponuntur et examinantur, Groningen 1659.
FR. SPEE, Cautio criminalis seu de processibus contra sagas liber,
grandine et tonitruis, cap. 2, init.
Vgl. M. LUTHER, In primum librum Mose enarrationes, Nürnberg 1555, cap. 9, 12–16.
PARACELSUS, Philosophia magna, Köln 1567, Liber 7, De nymphis, sylphis, pygmaeis et salamandris et de
Vgl.
Jacobi, Joannis, Andreae et Hugonis fratrum Guiionorum Opera varia et Vitae. Ex bibliotheca Philiberti de La
Mare, senatoris Divionensis, Dijon 1658.
H. STUBBE, Conformista miraculosus, s. relatio de variis curis fricatione manuum a Valent. Greatreeks
peractis cum dissertatione epistolica ad Rob. Boylaeum equitem Angl., London 1666.
Vgl. A.-G. DE
divinum aut supernaturale est in morbis humani corporis ejusque curatione liber, Frankfurt 1651.
COLOMESIUS (P. Colomiès), Opuscula, Paris 1668; Utrecht 1669.
H. JORDAN, De eo quod
V.
De Motu terrae, et defensio viri magni Galilaei, et quae ipse pro se scripsit, et pro eo
Campanella, Mersennus, Gassendus; Cartesii effugium, quod prohibitio non sit nisi
Utrum natura corporis consistat in Extensione, opinio Cartesii post alios veteres.
Hugenii sententia quod idea corporis Cartesiana apud se sit idea vacui. De eorum
opinione, qui species in sacramento explicant ut apparentias.
Utrum omnino corpora sint Entia realia, loca Platonis ad contrarium, dubitationes P.
Malebranchii an dentur corpora. Quo pertinet Zenonis dubitatio contra motum, et alia
argumenta Sexti Empirici; solutio dubitationis Zenonianae data a P. Gregorio a S.
Vincentio. Labyrinthus de compositione continui.
De origine globi terrae, Gonsalez de duplici viventium terra; Telluris theoria sacra a
docto Anglo edita; de insula Atlantide summersa, de ruinis quibus involutus est hic
globus; de Crusta simili annulo Saturni. Sententiae Stenonis, quod globus terrae
quod vera solutio prohibitio
qui Transsubstantiationem species
realia,
locus loca
de... summersa
de duplici dilu ruinis
H. FABRI, Dialogi physici, in quibus de motu terrae
Vgl. P. GASSENDI, Institutio Astronomica, Paris 1647 u.ö.
Vgl. M. MERSENNE, Quaestiones celeberrimae in Genesim, cum...
Vgl. G. GALILEI, Dialogo sopra i due massimi Sistemi del Mondo, tolemaico e copernicano, Florenz
TH. CAMPANELLA, Apologia pro Galilaeo, mathematico Florentino.
Ubi disquiritur, utrum ratio philosophandi quam Galilaeus celebrat, faveat sacris scripturis, an adversetur,
textus explicatione. In hoc volumine Athei... expugnantur, et F. Georgii... cabalistica dogmata...
refelluntur, Paris 1623.
disputatur, Lyon 1665. Vgl. H. FABRI (Eustachius de Divinis), Septempedanus pro sua annotatione in systema
saturnium Christiani Hugenii adversus ejusdem assertionem, Rom 1661, S. 49.
TH. RAYNAUD (Rivière, P. de), De apparitionibus in Eucharistiae Sacramento Dissertatio in Opera Omnia,
Lyon 1665, Bd 6, S. 377–406.
la vérité, 4. Ausg. Paris 1678–1679 [Marg.].
a 1; VIII, 8, 263 a 4–6.
GREGOR VON ST. VINCENTIO, Opus geometricum quadraturae circuli et sectionum coni decem libris
J. A. GONZALEZ DE SALAS, De duplici viventium terra, Leiden
utilis et jucundus, Antwerpen 1631.
PLATON, Timaeus, 25d; Critias, 108e.
1650.
13–S. 2467.2 N. STENO, De solido intra solidum naturaliter contento dissertationis prodromus, Florenz 1669.
Vgl. Chr. Huygens an F. W. v. Nylandt vom 26. April 1669,
PLATON, Politeia, lib. VII.
Vgl.
aliquando totus aquis tectus fuit, ac de stratis et sedimentis; et quod animalia olim
pleraque fuerint aquatica, et paulatim facta sint amphibia. De incendiis veteribus globi
terreni, vestigia in insulis Canariis; utrum sex dies Mosis sint naturales, an vero
multorum annorum.
Ethico - juridica.
De jure et potestate Dei in omnia. Utrum aliud sit jus Dei, quam quod a nobis concipitur.
Utrum Deus pro arbitrio suo aliquod jus constituerit, Pufendorf,
an potius jus naturale et divinum seu moralitas detur aeternae veritatis. An Deus possit
damnare et torquere innocentem. Verba temeraria Spinosae, in Ep.... ex eo sumta quod
suffocetur qui ex morsu canis rabidi furit, etsi innocens. Utrum principes sint juris divini
(vid. Ep. Bocharti circa Episc. et presbyt.), utrum polygamia sit licita, de divortiis
Miltonus. De non-aeterna damnatione, sententia Origenis, Petri Serrarii et aliorum. De
nullo Christiano damnando Hieronymi suspicio, adde Gregorium Nyssenum. De
satisfactione Christi sententia Socini et contra Grotii, et contra Grotium Crellii. De jure
belli
terreni . Utrum vestigia
Utrum jus principes
contra ... sex
De aeterna non-aeterna
in... sumta
Grotii, et pro
sex dies Mosis: Gen. 1, 5–31.
Vgl. TH. BRADWARDINE, De causa Dei contra Pelagium et de
TH. HOBBES,
S. BOCHART, Epistola, qua
B. DE SPINOZA, Epistolae, Ep. XXV, S. 458
Vgl. S. PUFENDORF, Jus feciale divinum, sive de consensu et dissensu
virtute causarum ad suos Mertonenses libri tres, hrsg. v. H. Savilius, London 1618.
protestantium exercitatio posthuma, Lübeck 1695 u.ö.
[Marg.] (GEBHARDT, Spinoza Opera, Ep. LXXVIII, Bd 4, S. 327).
respondetur ad tres quaestiones: I. de presbyteratu et episcopatu. II. de provocatione a judiciis ecclesiasticis.
III. de jure ac potestate regum. Iuxta exemplar impressum Parisiis, MDCL, S. 30–160; in der Vorlage S. 18–87;
Geographia sacra, Frankfurt 1674, acc., S. 40–70.
sententia Origenis: vgl. D. PETAVIUS, Theologica dogmata, Paris
Vgl. P. SERRARIUS, Responsio ad exercitationem paradoxam
1644, Bd 3, lib. III, cap. 6, S. 199–204.
anonymi cujusdam... qua philosophiam pro infallibili S. Literas interpretandi norma... obtrudit, ostendens,
quam enormiter... in Spiritum Sanctum et in... totius S. Scripturae scopum,... autor iste impingat, dum pro
HIERONYMUS, Adversus Jovinianum libri II, I, 37 (PL
Deo ipso... idolum substituit, Amsterdam 1667.
23, Sp. 274).
satisfactionibus libri VII, Amsterdam 1649, lib. IV, cap. 6–8, S. 361–387.
servatore, hoc est cur et qua ratione Jesus Christus noster savator sit... disputatio, Basel 1594.
1617.
J. CRELL, Ad librum Hugonis Grotii, quem de satisfactione Christi adversus Faustum Socinum
Zu Origenes, Hieronymus und Gregor von Nyssa vgl. J. DAILLÉ, De poenis et
H.
sacri Franc. Victoria, Fr. Baconus; de universali Monarchia Ecclesiae catholicae, seu de
Bellarminus, imo ipse Hobbes. De aequivocationibus; de mendacio officioso, sententia
Hieronymi contra quam Augustinus. De casibus conscientiae, et de probabilismo
Caramuel et alii: Caelius Secundus Curio de amplitudine regni coelestis, quod multo
plures salventur quam damnentur. Quod justum non sit futurum nullam vitae anteactae
haberi rationem et de poenis temporalibus justitiae divinae. Hugonis Grotii (contra
Rivet.) judicium de Theologis, qui Deum sibi fingunt crudelem, quam parum illi habere
possint caritatis. Calixti sententia de absoluto decreto. De Gratia sufficiente et efficaci
sententia Augustini, Jansenii, aliorum.
Campanella, Joh. F. Caesarinus
Theologis, quam paru qui
Vgl. TH.
FR. VICTORIA, Relectiones undecim, Salamanca 1565, Relect. 2 De jure belli.
Dialogus de bello sacro, fragmentum, in Opera omnia, Frankfurt 1665, S. 1293–1312.
CAMPANELLA, Compendio della Monarchia del Messia delle ragioni del dominio ecclesiastico capo e de tutti li
princ membra sue... Con filosophia humana e divina si mostramo le ragioni del dominio universale del
summo pontifice sopre tutto l’universo in temporale e spirituale, e delle ragioni de principi ecclesiastici e
secolari sopra vasalli loro commodo mirabile non inteso dalli scrittori sin horae per confondere gli heretici e
scismatici e morzare li discordie de principi, Ms XXVI 1560, Bl. 1–38, 4o (ungegliederte Abschrift zweier
G. W. LEIBNIZ
(Caesarinus Fürstenerius), De jure suprematus ac legationis principum Germaniae, [Amsterdam] 1677 (IV, 2
J. VON FELDEN, Annotata in Hugonem Grotium de jure belli et pacis, Amsterdam 1653, lib. II,
N. 1).
R. BELLARMINO, Tractatus de potestate summi pontificis
cap. 9, S. 177–187 (vgl. VI, 2 S. 385 u. 413).
Augustinus in AUGUSTINUS, Opera omnia, Lyon 1664, Bd 2, Epistolae, ep. 8–11, 18 u. 19; nach neuerer
55); vgl. ferner AUGUSTINUS, De mendacio, cap. 8.
antiquissima et universalissima doctrina, de probabilitate. Contra novam, singularem, improbabilemque D.
Prosperi Fagnani Opinationem, Lyon 1663.
Vgl. H. GROTIUS, In consultationem G. Cassandri annotata... cum necessariis
1617.
– A. RIVET, Examen adversionum H. Grotii pro suis notis ad consultationem Cassandri, Leiden 1642. – H.
GROTIUS, Votum pro pace ecclesiastica contra Examen Andreae Riveti et alios irreconciliabiles, o.O. 1642.
C. JANSENIUS, Augustinus, seu doctrina de humanae naturae sanitate, aegritudine, medicina, adversus
Belegen.
C. S. CURIO, De amplitudine regni coelestis, Frankfurt
J. CARAMUEL DE LOBKOWITZ, Apologema pro
DE RELIGIONE MAGNORUM VIRORUM
[1. Hälfte 1677 (?)]
Excerptaex Wa lenburgiorumlibris
Tract. 1. Examen principiorum fidei.
Tenent Protestantes per modum principii solam scripturam sufficere ad probandos
articulos fidei. (+ Quaeritur an si nullus alius extaret liber de religione Christiana, quam
scriptura sacra, nec aliunde quicquam de ea sciri posset. Fingamus in aliquam Maris
Africani insulam in qua homines Arabicam linguam intelligant ejici naufragio codicem 15
scripturae sacrae arabica lingua scriptum. Tollunt librum incolae et cum caeteris spoliis
in unum acervum conjiciunt. Noctu igne concepto omnia comburuntur, solo Codice
salvo, attoniti ea re incolae librum avide legunt, et doctrinam ejus praeparatu mirati
sequendam sibi constituunt, quaeritur an ex eo solo mediocri judicio ac diligentia sibi
veram religionem quantum ad salutem satis est concinnare possent, mihi id verisimile
admodum videtur. +)
Walenburch d. l. Commune Romanorum et Protestantium principium est, doctrinam
Christianorum primorum seculorum quae in libris sanctorum patrum et antiquorum
Conciliorum reperitur esse incorruptam; saltem quoad articulos necessarios. (+ Patres
quasdam possunt habere opiniones cum Romana Ecclesia communes sed non ideo illa
nec ulla aliunde
posset , ut si fingamus in aliqua insula inveniri librum .
Fingamus librum hunc naufragio in insulam ejici reperiri aliquem in str. Hrsg.
Fingamus
est fabricare concinnare
ex insulanis qui
libris : A. u. P. VAN WALENBURCH, Tractatus generales de controversiis fidei, Köln 1670. Die
quae in Romana Ecclesia habes, quod scilicet Anathematismis Romana Ecclesia
difficilem reddit unionem. +)
An articuli fidei debeant ex sententia Protestantium esse in scriptura ita ut non sit
Nisi Protestantes ex scriptura sacra probare possunt quis sit numerus articulorum
fidei, non est eorum principium sufficiens. Non vero possunt, nam ea in re ipsi dissident
inter se. Hoc argumentum ego non admitto. Sufficit aliquem credere articulum aliquem
tametsi nesciat an sit necessarius.
Quomodo ullam controversiam catholicis movebunt legitime, nescientes an ob
errorem necessarium ab iis recesserint.
Calviniani non possunt ostendere cur consensus inter ipsos et pontificios
fundamentalior quam inter ipsos et Lutheranos.
Decretum synodi Nationalis Carentoniensis anno 1631. (Walenb. pag. 3.)
p. 4. Quaestio inter Protestantes et Pontificios an Ecclesia sit infallibilis [judex]
controversiarum non tantum quoad articulos necessarios, id enim concedunt, inquit,
Protestantes, et eo ipso totam causam nobis tradunt, sed an sit infallibilis judex ex dono
Spiritus Sancti, et promissione Christi sine ulla restrictione ad articulos sive omnibus
necessarios sive non necessarios.
De interpretatione scripturae per scripturam.
Confessio Helvetica posterior artic. 2. illam duntaxat scripturae interpretationem
agnoscimus, quae cum regula fidei et charitatis congruit (+ regula fidei et charitatis, seu
analogia fidei, quid? +).
An si in syllogismo una propositio sit fidei, altera rationis, conclusio sit theologica.
Concedit Musaeus si propositio illa rationis sit absolute necessaria, seu metaphysice cert
controversiarum quo non
necessaria, cujus contra seu
Nicolai Vedelii rationali theologico potissimum oppositi. Quibus accessere disputationes duae: una contra
Keckermannum, altera contra Molinaeum, Jena 1644, lib. II, cap. 13, § 27.
Januar 1677
