AdPlacciumdeActionibus
Omnis QUERELA instituitur ad Correctionem Laesionis
futurae vel
praesentis (: vel praeteritae :).
LAESIO FUTURA corrigitur vel impediendo ne fiat, vel cavendo de reparatione.
Omnis Actio dicitur QUERELA instituitur
Laesionis praesentis vel
futurae futurae vel praesentis
reparatione.
(: vel praeteritae :)
de restitutione.
V. PLACCIUS, De actionibus tractatio bipertita: cujus pars prior ex jure naturali tabella unica, pars
posterior ex jure civili tabella duplici, addita utrobique brevi explanatione actionum discrimina exhibet ita
distincta, ut inde applicatio ad speciem facti quamlibet oblatam facilis et expedita, comparatio vero juris civilis
cum naturali etiam jucundissima sit futura, Hamburg 1679, pars I, S. 4–29; Tabula universalis ad pag. 13 seqq.
Vgl. a.a.O., § I, II, VIII; S. 4, 8.
19–S. 2918.4 Vgl. a.a.O., § XII, classis 1, S.
LAESIO IMPEDITUR destructione aut correctione personae vel rei a qua laesio
metuitur; vel custodia ejus, ne laedat, vel mandato poenali de non laedendo.
fidejussoria,
CAUTIO DE LAESIONE REPARANDA est pignoratitia,
juratoria.
Ad Cautionem pignoratitiam refero retentionem.
Si omne pignus continet hypothecam sequeretur hinc etiam jus retentionis
malit, quam executionem.
(: LAESIO PRAESENS corrigitur judicio summarissimi possessorii, auxilio publico
contra vim praesentem, justa defensione. :)
Quae in sequentibus dicuntur subinde de laesione durante possunt referri ad
laesionem praesentem.
LAESIO PRAETERITA corrigitur variis modis pro varia ratione laesionis. Est autem
laesio vel obligationisaddandum, vel obligationis ad faciendum, vel denique
obligationis ad omittendumseupatiendum. Quae est generalis divisio laesionis
unde incipienda erat tota haec tractatio.
LAESIO OBLIGATIONIS AD DANDUM est vel detentio vel corruptiorei
dandae.
Quaeritur an haec divisio laesionis obligationis ad dandum, in detentionem et
corruptionem, eadem sit cum divisione laesionis obligationis, in impeditionem
vel destructionem obligationis. Sane qui rem corrumpit destruit obligationem
ipsius executionem. Praeterea tum demum destruitur obligatio ad dandum, cum
detentio est finita, ut si per te stetit quo minus rem mihi reddas, seu si effecisti
ne reddere possis. Proprie tamen in casu rei fraudulenter alienatae vel amotae,
et in casu destructionis et deteriorationis videtur esse obligatio ad omittendum,
aut si non omittatur praestandum id quod interest.
DETENTIO vel durat adhuc, vel est jam finita.
personae vel
vel po mandato pers poenali
corrigitur Mandato de non tribuendo judicio
est
auxilio publico
vel Detentio vel corruptiorei
dandae impedimentum, vel destructio obligationis, prior est detentio, posterior est corruptio rei dandae
detentio... dandae
praesentem, 〈 – 〉 justa
qui detinet imped rem
possessorii, item magi
Vgl. VI, 2 N. 292, XI, 13 u. 24, S.
Vgl. a.a.O., § VIII, S. 9.
Vgl. a.a.O., §
XII, cl. 2, S. 14.
29–S. 2919.4 Vgl. a.a.O., S.
CORRUPTIO est vel peremtio vel deterioratio.
RES est vel aestimabilis vel i n aestimabilis.
LAESIO IN RE vel est reparabilisinsuaspecie idque est in potestate ejus qui
laesit; vel r e p a r a n d a e s t p e r a e q u i v a l e n s.
LAESIO OBLIGATIONIS AD FACIENDUM est vel obligationis
finita e, vel
obligationis d u r a n t i s adhuc.
OBLIGATIO DURANS adhuc est vel aestimabilis vel i n aestimabilis.
Si respondere debet divisio laesionis obligationis ad faciendum divisioni
laesionis obligationis ad dandum, ita dividendum erat: laesio obligationis ad
faciendum est vel omissio (quae respondet detentioni) vel contraitio (quae
respondet corruptioni), est autem contraitio vel quae reddit factum impossibile
(quae respondet peremtioni) vel quae reddit factum difficile (quae respondet
deteriorationi). Est autem Factum vel aestimabile vel inaestimabile et laesio in
eo facta est vel in specie reparabilis vel non, quo casu reparanda per
aequivalens quatenus id fieri potest.
Quatenus ipsius obligationis destructio aut deterioratio ac restitutio in integrum
obligationem ad dandum.
Non laesio obligationis finitae, sed laesio obligationis durantis adhuc querelam 20
seu actionem parit.
LAESIO OBLIGATIONIS AD OMITTENDUM, est productio vel operis laedentis vel facti
meri.
Deberet ut ante dividi in laesionem ipsius obligationis, aut ejusque non-
executionem, etc. si quidem iisdem principiis insistendum sit.
PRODUCTIO OPERIS laedentis est vel aestimabilis vel i n aestimabilis.
PRODUCTIO FACTI MERI LAEDENTIS, impedit (+ vel destruit +) obligationem vel
laedentisergame, vel tertiiergame, vel meamergaalios.
vel detentio vel i m p e d i m e n t u m obligationis obligationis
finita OBLIGATIO
est vel factum vel productio
ergaL
vel impedire omissio
ante distin dividi
adhuc. Si
deterioratio spectatur, in eo ac
laedentis vel
Vgl. a.a.O., cl. 3, S.
Vgl. a.a.O., cl. 4, S. 19.
Vgl. a.a.O., ordo 1.
Vgl.
a.a.O., vor ordo 1.
Imo qui impedit vel destruit obligationem meam erga alios, mihi beneficium
dat. Vult ergo dicere, qui impedit obligationis executionem. Verum omissi sunt
alii laedendi modi, si verbi gratia me prohibeat uti re mea (quam tamen ipse
non detinet) si libertati meae obsistat. Si per impedimentum obligationis
intelligit non-executionem, utique etiam ille qui me alteri satisfacere impedit,
non exequitur obligationem suam omittendi hoc impedimentum. Hoc
agnoscitur pag. 20.
OBLIGATIO LAEDENTIS erga me est, ut omittat impedire meam facultatem agendi
vel libertatem omittendi.
Haec obscura in tabula, clariora in discursu.
FACULTAS est vel Universalis, quae ex multis singularibus constat, vel est
Singularis.
FACULTAS UNIVERSALIS ut jus liberi hominis, civitas, familia aliaque societas aut
FACULTAS SINGULARIS est generalis vel specialis.
FACULTAS SINGULARIS GENERALIS est vel Dominium vel Possessio, vel
differentiis praecedentibus formetur definitio speciei.
DOMINIUM laeditur vel impositione servitutis, vel communione invita.
COMMUNIO est rei vel divisibilis vel indivisibilis.
Non placet perpetua subdivisio laesionum in non justas et injustas, quibus
numerus actionum duplicatur sine causa. Satius est hoc discrimen semel in
universum admoneri.
Si communio sit REI DIVISIBILIS petitur divisio.
Si RES SIT INDIVISIBILIS petitur ut vel rem restituat recepturus, vel pretium, vel
pretium ipse reddat.
(: Sed ita electio videtur dari detentori, quod jam injustum est. :)
executionem. Praeterea est et alius modus l Verum
mea 〈ut si auditu〉 si lib
obsistat. Generaliter Omnis Q Si impe per
Hoc ipse
(quam
agnoscit agnoscitur
Haec... discursu
rectius facul u. FACULTAS
praecedentibus... definitio
facultatem , vel libertatem. FACULTAS est vel agendi,...
Singularis
Universalis, vel Singularis quae
differentiis formetur definitio novissimae
impositione vel servitutis,
in justas e non
Vgl. a.a.O., ordo 2, S.
Vgl. a.a.O., §
XII, cl. 4, ordo 2, S. 20.
Vgl. a.a.O., S. 21.
Vgl. II, 1 N. 187, S. 425.
POSSESSIO laeditur per turbationem.
Pag. 21. fin. et alias dicitur solvere debere eum qui injuste egit, id quo
locupletior est, hoc intellige, si meo damno, potest enim ex re mea factus esse
locupletior sine meo damno? Imo id dubium, quid enim si industria sua inde
fructus perceperit, quos ego non fuissem inde percepturus, imo forte nullus
alius.
TURBATIO est vel durans vel finita.
Si Turbatio sit DURANS agitur ad turbationem o m i t t e n d a m,
si sit FINITA agitur tantum ad id quod interest.
ACTIO LAEDITUR tot modis quot alia res, nempe detentio n e, et corruptio n e.
Si ALIUS ACTIONEM MEAM DETINEAT vel exerceat tenetur vel adcedendam
actionem, vel ad deserendam.
CORRUPTAE ACTIONIS tot sunt varietates quot corruptae alterius rei (: nec quicquam
hic novi affertur, potest autem corruptor ille meae actionis esse ipse reus. Videtur et
detentor esse posse, ut si me impediat quo minus agam :).
FACULTAS SINGULARIS SPECIALIS est quae non modo ad singulas res, sed et ad
certam definitamque massam plerumque se extendit (: non video cur dominium et
possessio non sint facultates singulares, et cur haereditas sit talis facultas :). Qualis
facultas est: haereditas, legatum, legitima, servitus, dos, pignora.
vel tendere ad hoc ut quis eam affirmare cogatur, si laesit eam dictis, vel ut ne
laedere, aut damnum restituere cogatur, si laesit factis.
Hoc discrimen applicat autor tantum ad laesiones facultatis singularis specialis,
cum videatur pertinere etiam ad alias facultatis imo et libertatis laesiones.
Videtur tamen esse affirmatio adversarii tam efficax ad conservandam nostram 25
facultatem, ut silentium ei impositum ad servandam nostram [lib]ertatem,
quanquam silentium omni praetensioni obstet, quemadmodum et affirmatio seu
propria confessio.
Pag. 21. dicitur et alia fin.
LAEDITUR de tot
res, vel nempe
detentio n e, corruptione et
affirmatio ad restitu adversarii
pignora LIBERTAS OMITTENDI impeditur In
Vgl. a.a.O., § XII, cl. 4, ordo 2, S.
Vgl. a.a.O., S. 22–24.
a.a.O., S. 24–26.
Vgl. II, 1 N. 187, S. 425.
LIBERTAS OMITTENDI laeditur vel jactando jus cogendi, vel reapse cogendo.
Si QUIS JACTAT JUS cogendi quo laedit libertatem meam, jus illud vel certo
falsum, vel dubium est.
Si CERTO FALSUM silentiumperpetuum ei imponitur.
Si DUBIUM imponitur ei vel p r o b a t i o vel p e r p e t u u m s i l e n t i u m.
Si QUIS COGAT, seu imponat
necessitatem, dandi faciendi vel omittendi (:
NB. :) ea vel adhuc durat, vel expiravit.
(: Ergo hic non agitur tantum de necessitate qua libertati omittendi
praejudicatur, uti divisio prae se ferebat. :)
Si ADHUC DURAT, debet rescindi (: huc forte relaxatio ex carcere, relaxatio
juramenti ad effectum agendi :).
Si NECESSITAS EXPIRAVIT, postquam scilicet fuit adimpleta, et damnum
reparabile est, restituendum est, secundum laesionis corrigendae species supra
enumeratas. Sin irreparabile sit, solvendum id quod interest.
Inutile est excogitare divisiones facti, quae non pariunt differentiam in jure.
Malim libertatem definire potestatem in se ac membra sua: facultatem vero
potestatem in res alias, ita faciendi vel omittendi potestas erit libertas, et quod
ei obstat eodem genere, ut hic quoque fit (contra quam definitio prius assumta
libertatis patitur) comprehendetur.
LAESIO OBLIGATIONIS TERTII ERGA ME, habet eas varietates, est enim obligationis
ad dandum faciendum vel omittendum. Est durans vel finita; est reparabilis vel
irreparabilis.
LAESIO OBLIGATIONIS MEAE ERGA ALIUM eodem fere modo variatur, est enim cum
impedior, dare, facere omittere uti debeo, est durans vel finita.
Omnis denique LAESIO est vel injusta vel non - justa.
INJUSTA obligat ad restituendum id quod interest laesi.
NON JUSTA obligat ad restituendum id quo laedens est factus locupletior.
DUBIUM cogitur aut agere, vel prob imponitur
(: NB. :) eaque adhuc duret,
rescindere 〈debet〉 ea
necessitas omitte faciendi
fac cum
postulationes, juris naturalis; secundum autorem nostrum absolvuntur. Mihi nec spe Omnis
enim ad dandum
finita. Atque his divisionibus omnes Actiones vel
relaxatio ad effectum agendi juramenti
omittere qu uti
Est fin durans
ita non
fere
Vgl. II, 1 N. 187, S. 426.
Vgl. a.a.O., § XII,
cl. 4, ordo 3, S.
Vgl. a.a.O., ordo 4, S.
Hoc discrimen in universum admoneri satius erat, quam in singulis speciebus nova
subdivisione inculcari, qua tantum numerus actionum sine causa duplicatur.
Imo plures sunt gradus. Est in laedente casus, culpa, dolus. Si casus, restituet id quo
factus est locupletior; si culpa, aestimationem communem, si dolus id quod interest laesi.
In his divisionibus ergo haec emendanda videntur:
1o quod aliquae species omissae, ut damnum culpa datum.
2o quod coepta divisio deserta, speciesque disparatae sub se invicem comprehensae. Ut
cum laesio divisa est in laesionem facultatis operandi, et libertatis omittendi. Et postea
sub laesione potestatis omittendi, comprehenditur laesio libertatis dandi, faciendi,
omittendi. Item cum laesio obligationis tuae, qui me laedis adhibetur velut species, cum 10
tamen in omnibus casibus habeat locum.
3o quod una species aliter tractata ac subdivisa quam sua conspecies, idque sine causa, v.
g. laesio obligationis ad faciendum, aliter quam laesio obligationis ad dandum.
4o quod divisiones facti adhibitae, quae nullam introducunt differentiam juris adeoque
sunt sine necessitate, v. g. de laesione obligationis tertii erga me, vel meae erga tertium 15
inutiliter praecipitur.
5o quod quaedam differentiae obscurae, et non explicatae, ut differentia inter Facultatem
universalem et singularem et hanc generalem vel specialem.
6o aequivocatio in dividendo, ut cum impedimentum obligationis, sumitur modo pro ipsa
obligatione laesa et impedita, modo pro impedita executione.
7o superflua repetitio divisionis generalis in omnibus casibus particularibus.
Alia Divisio
Omnis querela est vel de malitia alterius, vel de culpa, vel de fortuna seu casu,
quam et vocant actionem in factum.
Omnis querela est vel ob damnum emergens vel ob lucrum cessans. Utrumque
certum vel vero simile, vel possibile. Huc de securitate, damno infecto, cautione; alea seu
incerti aestimatione.
omittendi, comprehendit laesionem comprehenditur laesio
dandi, vel
Item... locum
faciendi,
divisiones adh facti adhibitae,
impedimentum vel obligationis,
emergens, vel ob lucrum cessans de
Utrumque... aestimatione
aliter sub tractata
quod factae
erga alium tertium
cum laes
superflua di repetitio
de fortuna seu in factum casu fortuna
vel ob damnum
Vgl. II, 1 N. 187, S. 425.
Vgl. II, 1 N.
Distinguendum et inter necessitatem, utilitatem, commoditatem.
Omnis querela tendit vel ad speciem boni malive obtinendam aut amoliendam vel
ad aestimationem. Aestimationem autem vel communem, vel personae propriam, seu id
quod interest.
Ex Harum divisionum combinationibus omnes juris naturalis postulationes oriuntur.
Querela de malitia alterius non tendit ad aestimationem communem seu pretium
ejus de quo agitur, sed ad id quod interest querentis.
Si id quod interest sit inaestimabile et res magni momenti (potest enim aliquid esse
inaestimabile et parvi momenti) querela tendit ad ipsam speciem de qua agitur per vim
exprimendam.
Si ipsa species impossibilis sit facta querela tendit ad aestimationem qualemcunque.
Aequilibrium instituendum est inter difficultatem aestimandi atque obtinendi ejus
quod interest ab una parte, difficultatemque exprimendi speciem per vim ab altera parte.
Qui initio actione ex culpa vel etiam in factum seu ex casu tenebatur, post ubi jus
alterius manifeste apparuit utique ex dolo seu malitia teneri incipit.
Querela ob lucrum cessans meum interposita de malitia tua intelligenda est, si
lucrum meum impedivisti non ob lucrum tuum amicive tui, sed animo tantum nocendi.
Unusquisque alteri innoxias utilitates debet.
Innoxiae utilitates intelliguntur etiam quae sine incommodo fiunt.
Imo etiam exiguum incommodum magno alterius bono, imprimis maximae
necessitati post habendum.
Distinguendum... commoditatem
interest. Omnis querela tendit vel ad factum
alterius vel omissionem, quae scilicet boni malique causa est ex qua scilicet bonum
malumve nostrum pendet O quibus scilicet bonum obtineri aut malum averti potest ad facti
cessationem obtinendam ex quibus scilicet bonum obtineri aut malum averti potest (: utrumque aut opere
alterius ob damnum 〈 – – 〉 in quo u. emergens 〈 –
(: factum Hinc Ex
〉 inaestimabile tendit ad speciem tendit vel ad speciem vel id quod interest querentis non
seu
rei pretium
ad ipsam
facti speciem quae de qua agitur per vim obtinendam. Haec in matrimonio speciem str. Hrsg.
aestimationem
atque obtinendo aestimandi atque obtinendi
de malitia tua et ob
imprimis
difficultatem aestimando
Querela
bono, ma
qualemcunque. Ab una Aequilibrium
tuum sed animo tantum no amicive
dolo teneri incipit seu
facta ipsa querela
enim
res
Vgl. II, 1 N. 202, S. 463.
Qui secus agit videtur non quidem in malitia attamen in culpa esse.
Impossibile vel necessarium habetur, quod valde difficile est, aut cujus contrarium
valde difficile est. Haec aestimatio instituitur comparando cum rebus [de qui]bus agitur.
Malitia non est si intercepto lucro meo factus sis locupletior, modo non mihi ipsi
rebusque meis vim adhibueris. Ut si ambo curramus, licet tibi me praevertere, non licet
supplantare. Si tamen casu eveniat nos concurrere, egoque a te evertar, nullo modo
actione in factum tenebere. Quid si negligentia mea intercesserit. Ne sic quidem opinor.
Negligentia tamen semper punienda videtur, at non semper ita ut poenae fructus ad eum
perveniat, cui ea nocuit. Imo videtur ad eum pertinere quia ad ipsum certe pertinet queri. 10
Haec ergo accuratius discutienda.
Querela de damno possibili locum habet, cum aliquid a me postulatur, unde
periculum qualecunque nascitur, inprimis cum in alterius potestate est securum me
praestare.
Quoties non de specie sed aestimatione agitur: Querela ob malitiam tendit ad id
quod interest querentis. Querela ob culpam ad aestimationem communem (hanc enim
praevidere debebat qui in culpa est). Querela ob casum seu in factum ad id quo factus es
locupletior damno meo. Notandum videtur, si is qui in culpa est factus sit locupletior
damno meo quam in aestimatione communi est, id omne quousque ego in damno sum
restituere debet. Nam actio in factum actioni de culpa inest, quemadmodum actio de
culpa inest actioni de dolo, itaque si aestimatio communis excederet id quod mea interest
(quanquam ille casus vix evenire possit), aestimatio potius debebitur quam id quod
interest. Per id quod interest non intelligitur usus quem aliquis inde percepturus est, sed
ille quem inde vir prudens percipere possit. Etiamsi major sit quam quem quisque
paterfamilias diligens inde percepturus esset. Haec omnia accuratius demonstranda sunt 25
et in fontes inquirendum.
Actio ad poenam justa esse videtur non tantum ad securitatem in futurum, sed et
ad reddendam ei qui laesus est animi tranquillitatem, in quo est proprie actio injuriarum.
In poena infligenda non tantum spectandum est quantum sufficiat ad deterrendos
homines; nam maxima etiam supplicia ab eximiis non facile occultabilibus de 〈 – – – – 〉 30
adimati magnitudinem seu poenae necessitatem.
Qui... esse.
concurrere, egoque a te tuque egoque a te
causis
exempli, spectandum
ut poena poenae fructus
seu in factum
quousque da ego
in... injuriarum
enim casi
si id quo factus
tantum spectanda necessitas
5182. AD PLACCII TABULAS
Actionum ex Naturali Jure Competentium.
Ad pag. 13. et seqq.
ACTIONES dantur ad Correctionem Laesionis vel
Futurae unde Petitiones...
Praesentis ex laesa obligatione vel ad
Faciendum...
Operis laedentis...
Facti meri quo quis impedit obligationem vel
Suam ipsius erga me
Omittendum1 impedimentum meae
Facultatis ad omittendum2 quid circa res
Universalis3 negando s. impediendo aliis
libertatem,
civitatem,
familiam,
societatem aliam
locumque in ea
D. i. zu pars I, n. XII, S. 13–29.
erga me: Bei Placcius fehlt: ad.
Inj....
Nonj....
Singularis...
Libertatis ad omittendum quae laeditur...
alienam erga me...
Meam erga alios...
Ad pag. 92.
civilium ACTIONUM personalium formulae oriuntur vel ex
Delicto
III. Privato...
XI. Publico
Speciatim...
XIII. Generatim 4 58. in Factum ex delicto.
XIV. Quasi delicto...
XVI. Utroque delicto s. et quasi delicto 67. contra Publicanos.
XVII. Contractu
Proprio eoque vel
Nominato eoque vel
Principali eoque vel
antiquo eoque vel
consensuali videlicet
Emptione venditione...
XIIX. Locatione conductione
75. Locati...
79. Conducti quo pertinent
80. Oneris aversi.5
81. In factum ex interdicto de migrando.
Darunter: actio de dolo Stellionatus
jam affuit
Dig. 47, 20.
XIX. Societas...
XX. Mandatum...
XXII. Permutatio...
XXIII. Donatio...
XXIV. Sponsalia...
XXV. Matrimonium...
XXVI. Reali...
XXIX. Verbali...
XXXI. Litterali...
XXXII. Recentiori...
XXXVI. Accessorio videlicet
XXXVII. Dote de ea vel
consequenda...
recuperanda
133. Res uxoria.6
134. Cond. ex L. Julia de servo dotali manumisso.
retractanda...
XXXIIX. Arrhis sponsalitiis...
XXXIX. Innominato...
XL. Alieno...
XLI. Quasi contractu...
Utroque, Contractu nempe, et Quasi contractu,...
LI. Societate...
Ad pag. 35.
add. donat. propt. nupt.
Cod. 5, 3, l. 29; 5, 12, l. 20.
DE JUSTITIA ET JURE. EXCERPTA ANNOTATA EX CJC
519.DE JUSTITIA ET JURE. EXCERPTA ANNOTATA EX CORPORE JURIS
Bl. 27 u. 30. 1 Bog. 2o. 4 Sp.
DeJustitiaetjure
Jus est ars boni et aequi l. 1. §. D. de Justit. et Jure.
Juris praecepta generalissima sunt: Honeste vivere, neminem laedere, suum cuique
tribuere §. juris Inst. de J. et J.[;] l. justitia 10. §. juris praecepta D. eod.
Jus est vel publicum vel privatum. Publicum jus est quod ad statum Rei Romanae 15
spectat, privatum quod ad singulorum utilitatem..... Publicum jus in sacris..... et
magistratibus consistit §. fin. I. de J. J.[;] l. 1 §. hujus studii D. eod. Privatum jus
tripertitum est, collectum enim est ex naturalibus praeceptis aut gentium aut civilibus.
dd. ll.
Jus naturale est quod natura omnia animalia docuit. Hinc descendit maris et
foeminae conjunctio, liberorum procreatio et educatio. D. d. l. §. jus naturale.
Jus gentium est quo gentes humanae utuntur. l. 1. §. fin. de J. J. Velut erga Deum
religio, ut parentibus et patriae pareamus..... et cum inter nos cognationem quandam
natura constituerit, consequens est hominem homini insidiari nefas esse..... (+ porro
+) cum jure naturali omnes liberi nascerentur,..... posteaquam jure gentium servitus 25
invasit, secutum est beneficium manumissionis...... Ex hoc jure..... discretae sunt
eod. Specialia juris praecepta pub Jus
docuit. Jus Gentium, velut Hinc
liberorum product procreatio
Dig. 1, 1 l. 1 pr.
Dig. 1, 1 l. 1 § 3.
Dig. 1, 1 l. 1.
Dig. 1, 1 l. 2.
Dig. 1, 1 l. 3.
Dig. 1, 1 l. 4.
gentes, regna condita, dominia distincta..... commercium,..... obligationes
institutae. l. 2. seqq. de J. J.
(+ Idem jus vocatur et naturale +) quod cum ipso genere humano rerum natura
prodidit §. singulorum in f. I. de Rerum Divisione.
Jus c i v i l e est proprium ipsius civitatis l. omnes populi 9 de J. J. (+ quod non alia
de causa nos tenet quam quia judicio populi receptum est l. de quibus 32. §. inveterata D.
de Leg. +). Constat autem jus nostrum (+ civile +) quo utimur aut scripto aut sine scripto
§. constat I. de J. N. (+ Jus scriptum generali nomine Lex vocatur. +) Sine scripto jus
venit quod usus approbavit d. l. §. sine scripto. (+ Hoc appellatur Consuetudo. +)
(+ Historiam juris civilis discemus ex toto titulo Digestis de origine juris. +)
Scriptum autem jus est lex, plebiscitum senatusconsultum. Principum placita,
magistratuum edicta, responsa prudentum §. scriptum autem I. de J. N. (+ quibus sacri
canones addi possunt +).
Lex est quod populus Romanus Senatorio Magistratu velut Consule rogante
constituebat. Plebiscitum est quod plebs plebejo magistratu interrogante constituebat..... nam populi appellatione universi cives significantur. Plebis autem appellatione sine
patriciis et senatoribus caeteri cives significantur. Inst. d. l. (+ Plebisciti exemplum est
Lex Aquilia +).
Senatusconsultum est quod senatus jubet atque constituit. Inst. d. l. (+ Hujus
exempla sunt Senatusconsultum Macedonianum, Vellejanum, Trebellianum et
Orphitianum et alia plura. +)
(+ quod... Leg. +)
(+ Hoc... Consuetudo. +)
Legibus Tam conditor quam interpres legum solus Imperator juste existimabitur l. 1[2]
fin. C. de Leg. (+ Attamen +) recte dictum est oportere sacros Canones sacras regulas (+ Canones +) pro
legibus valere, Novell. 6. §. quod etiam sic. Scriptum autem
(+ Jus... vocatur. +)
Dig. 1, 1 l. 5.
Inst. 2, 1 l. 11.
Dig. 1, 1 l. 9.
Dig. 1, 2.
Lex Aquilia: Dig. 9, 2; Cod. 3, 35.
Vellejanum: Dig. 16, 1; Cod. 4, 29.
Dig. 1, 3 l. 32.
Macedonianum: Dig.
14, 6; Cod. 4, 28.
DE JUSTITIA ET JURE. EXCERPTA ANNOTATA EX CJC
Jus p r a e t o r i u m est quod praetores introduxerunt..... supplendi juris civilis
gratia l. jus autem 7. de J. J. Hoc etiam jushonorarium solemus appellare quod qui
honores gerunt id est magistratus autoritatem huic juri dedere §. praetorium I. de J. N.
Proponebant et aediles curules edictum de quibusdam causis, quod edictum juris
honorarii portio est. d. l.
Quodprincipiplacuit legis habet vigorem, quodcunque ergo Imperator per
Epistolam constituit vel cognoscens decrevit, vel edicto praecepit, legem esse constat,
haec sunt quae Constitutiones appellantur §. sed et quod I. de J. N.
Responsaprudentium sunt sententiae et opiniones eorum, quibus permissum
erat jura condere. Nam antiquitus constituti erant, ut essent, qui jura publice
interpretarentur, quibus a Caesare jus respondendi datum est, qui jurisconsulti
appellabantur quorum omnium sententiae et opiniones eam autoritatem tenebant, ut
judici recedere a responso eorum non liceret.
(+ S a c r i c a non e s 2 quoque huc pertinent. +)
Sanctorum conciliorum (+ Nicaeni, Constantinopolitani, Ephesini, Chalcedonensis 15
de quibus locutus erat Imperator +)..... canones ut leges custodimus Novell. 131 princ.
DeConsuetudine
Inveterata consuetudo pro lege non immerito custoditur l. de quibus 32. §.
inveterata de Leg. In his, quae ex non scripto descendunt l. diuturna 33. de Leg. de
quibus scriptis legibus non utimur l. de quibus 32. eod. Verum3 non adeo sui valitura
momento est ut aut rationem vincat aut legem l. 2. C. quae sit longa consuetudo (+ nisi
tacitus consensus
hervorgehoben.
pertinent. +) Nam recte dictum est oportere sacras regulas pro legibus valere, Novell. 6. §. sed
etiam sic, ibi: eo quod Sanctorum
Ephesini, primi Chalcedonensis
Inveterata
C. quae sit longa consuetudo. (+ Itaque In
Nicaeni, primi Constanstantinopolitani,
Consuetudine De jure non De jure non scrip
Leg. Verum non adeo sui valitura momento, ut aut rationem vincat aut legem, l. 2
tacitus concess consensus
Dig. 1, 1 l. 7.
cap. 1 § 8.
Cod. 8, 53 l. 2.
Nov. 131 cap. 1.
Dig. 1, 3 l. 32.
Dig. 1, 3 l. 33.
Dig. 1, 3 l. 32.
accedat ejus penes quem est summa potestas, nam +) ea quae ipsa sibi quaeque civitas
constituit mutari solent vel tacito consensu populi vel alia postea lege lata §. sed
naturalia I. de J. N.
(+ Caeterum +) primo quidem illud explorandum an etiam contradictorio aliquando
judicio consuetudo firmata sit l. cum de consuetudine 34. de Leg. (+ controversum est an
hoc velut necessarium an ut utile praescribatur, quod potius videtur, adde de judicatis +)
Quae improbe excogitantur ea ne longa quidem consuetudine confirmari volumus.
Novell. 134. §. porro nulli (+ controversum est an hoc intelligatur de his quae per se
improba sunt, an de his quae tantum iniqui lucri causa male introducta, sed per se
innocua sunt +).
Dejurelocali
Praeses provinciae probatis iis quae in oppido frequenter in eodem controversiarum
genere servata sunt causa cognita statuet. Nam et consuetudo praesens, et ratio quae
consuetudinem suasit custodienda est. l. 1. C. quae sit longa consuet. (+ Caeteroquin
certum est. +) Debent omnes civitates consuetudinem Romae sequi 1. 1. §. sed etsi quae
leges C. de Veteri jure enucleando.
Defrequenterjudicatis
(+ ea cum consuetudine misceri videntur l. 1 C. quae sit longa consuetudo. de qua
proxime cum de jure locali +), add. l. 38. de Leg.
Leg. hic controversum est an necesse sit consuetudinem judi (+ controversum
adde...
judicatis (+ ea consuetudini comparantur in l. 1 C. (+
judicatis
iniqui
Dig. 1, 3 l. 34.
Nov. 134.
Cod. 8, 53 l. 1.
Cod. 1,
l. 1.
Cod. 8, 53 l. 1.
Dig. 1, 3 l. 38.
DE JUSTITIA ET JURE. EXCERPTA ANNOTATA EX CJC
Dejuresingulari
(+ Singulare jus est quod in certam personam aut causam constitutum est,
quemadmodum privilegia, rescripta, res judicatae, etiam leges a privatis latae, ut
testamenta, et leges quas sibi dixere contrahentes qualis est lex commissoria. +)
Deconditionibuslegum, utsubsistant
quid emerserit..... quod formam generalem et antiquis legibus non insertam exposcat,
id ab omnibus antea tam proceribus nostri palatii quam gloriosissimo coetu vestro patres
conscripti, tractari: et si universis tam judicibus (+ intelligi arbitror primos illos
Magistratus qui paulo ante palatii proceres dicebantur +) quam vobis placuerit, tunc
legata..... dictari, et sic ea denuo collectis omnibus recenseri, et cum omnes
consenserint, tum denique in Sacro..... consistorio recitari, ut universorum consensus
nostrae serenitatis autoritate firmetur. Scitote igitur non aliter imposterum legem.....
promulgandam.
Servus fugitivus praetor designatus est,..... quid dicemus an quae edixit quae
decrevit nullius fore momenti?..... Verum puto nihil eorum reprobari l. Barbarius 3.
de officio praetorum.
Sancimus4 ut ex eo tempore constitutiones nostrae valeant, ex quo in commune
omnibus manifestae factae sunt..... post duos demum menses quam (+ lex +) insinuata
fuerit. Novell. 66. §. Sancimus.
Imperator ad praefectum praetorio: quaecunque sacra pragmatica forma publicarum
causarum nomine facta throno excellentiae tuae insinuata non fuerit, hanc nullo valere
tempore volumus. Novell. 152.
jure speciali singulariL
legislatione et legislatore Imperatores
omnium universorum
sunt..... et ut lex p post
subsistant De modo ferendi legem De
ut
consistorio recenseri recitari
Cod. 1, 14 l. 8.
Dig. 1, 14 l. 3.
Nov. 66 cap. 1.
Nov. 152 cap. 1.
DeLeguminterpretatione
Inter5 aequitatem et jus interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet
inspicere. l. 1. C. de Leg.
Oportet..... ab imperatoria interpretatione duritiem legum..... emendari. l.
leges sacratissimae 9. C. eod. Non desperamus quaedam..... emergi negotia quae
adhuc legum laqueis non sint innodata. Si quid igitur tale contigerit angustum imploretur
remedium l. 2. §. sed quia divinae C. de Veteri jure enucleando. (+ Unde aequitas scripta
requiritur. +)
Placuit in omnibus rebus praecipuam esse justitiae aequitatisque scriptae quam
stricti juris rationem l. placuit 8. C. de judiciis (+ quanquam non diffitear hujus loci
suspectam mihi lectionem esse +). (+ Unde Jurisconsultus: non est ausus legem arctare
contra generalitatem verborum, etsi manifeste cessaret ratio legis in sequenti facti specie,
his verbis: +) prospexit Legislator ne mancipia per manumissionem quaestioni
subducantur..... ipsa igitur quae divertit omnes omnino servos suos manumittere vel
alienare prohibetur quia ita verba faciunt, ut ne eum quidem servum, qui extra
ministerium ejus mulieris fuit, vel in agro vel in provincia possit manumittere.....
quod quidem perquam durum est, sed ita lex scripta est. (+ Sunt tamen sequentia loca
quibus libertas interpretandi videtur probari. +)
Non... quam stricti juris ... esse. +)
vel... provincia
est.
(+ Alia tamen loca sunt quae libertatem interpretandi concedere videntur. Ita praeses provinciae rationem
consuetudinis inspicere jubetur, l. 1. C. quae sit longa consuet. +) (+ Sunt
interpretandi
firmata videtur
Cod. 1, 14 l. 1.
Cod. 1, 14 l. 9.
Cod. 1, 17 l. 2.
Cod. 3, 1 l. 8.
Dig. 40,
l. 12.
