Konzept: LH II 3, 3 Bl. 45 u. 52. 1 Bog. 2o. 2 1/2 Sp.
GRUA, Textes, 1948, S. 761–763.
Liberum est quidvis. Exceptio commodi. Nisi cuidam incommodum sit Liberum est quicquid nemini nocet.
Liber Postulatio libertatis. Liberum est quicquid nulla contraria postulatione prohibetur.
Utilitatem cujusquam ne impedito Si damnum alterius cujusque prohibet Utilitatem
Actio: Si facto tuo utilitas Si
causa damni emergentis damni mei futurum sit. Actio ad om Postulatio o m i t t e n d i : Si
factum tuum causa cessantis lucri mei futurum sit. causa 1. reg. 1.... mei
Excipitur Si
tibi ipsi uti Si factum tuum tibi ipsi utile futurum sit Si idem causa sit... auxilium. Causa 2.
reg. 2. Si factum tuum causa damni mei futurum sit Reg. 2... mei
Excipitur: Si factum
Postulatio agendi praestandiL
tuum indemnitati tuae necessarium sit Si... tui
esto. Postulatio utilitatis. Debitu
omissionem. Si factum tuum
tibi inutile
DeJudicisofficio
etpostulationibus
Si sciamus quod sit judicis officium constabit etiam quae sint officia caeterorum,id
est quae judex jubere vel vetare possit.
Judicis officium consistit vel in decernendo vel in exequendo. Explicatur autem vel
sponte vel praecedente imploratione.
Imploratio autem vel est Postulatio vel persecutio postulationis. Postulatio
contradicta est Actio, Exceptio, Replicatio, Duplicatio, Triplicatio, aliaeque id genus
disputantium positiones.
Actiones sunt vel praejudiciales, vel reales vel personales. Praejudiciales voco quae
libertatem ipsam personae afficiunt, ut cogi possit facere quod jubetur, nec ad
praestandum id quod interest admittatur. Reales sunt, quae rem ita afficiunt, ut invito
domino vel possessore in eam exerceri possint, nec oblata aestimatione finiantur.
Denique personales sunt, sive patrimoniales, cum quis dare vel facere debet, sed si nolit
tamen praestando id quod interest, liberatur.
Actiones praejudiciales multae sunt: ut conjugiales, liberales, obsequiales.
Conjugiales
sunt quae ex sponsalibus vel nuptiis descendunt, et tendunt ad
cohabitationem et vitae adjutorium item ad praestationem debiti conjugalis.
Liberales sunt quibus aliquis in libertatem aliquam asseritur vel in servitutem
petitur. Huc pertinet actio in ascriptitios, quin et in famulos, ut serviendi tempus
absolvere cogantur.
Obsequiales
sunt in eos a quibus reverentia et obsequium exigi potest, ut
liberos, clientes, subditos. Qui actione praejudiciali victus sententia stare nolet, cogetur
jurisdictionis.
sciamus quod sit
praecedente postulatione imploratione
et postulationibus
ipsis exigere possit judex
Po Si postulatione alius contradicat, nascitur Postulatio contradicta est
atque aliaeque id genus litigationes. positiones. disputantium positiones.
personalissimae, vel reales, in personam praejudiciales
si omittatur nolit tamen
conjungiales
adjutorium
cogantur. Denique Obsequiales
vitae officia
quibus persona in libertatem vel servitutem petitur. aliquis... petitur.
ut clientes liberos... victus praestare
vel nutritii
quae permittere illis judex aut quae ab
postulationis.
Triplicatio,
vel
sunt, vel sive
multae sunt liber matrimoniales ut
vel matrimonio desc nuptiis
quae
DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
detentoribus petere possunt. Imo quisque de populo habet actionem de libero homine
exhibendo sed videtur ea ad aestimationem tendere, vid. l. 3. § 13. D. ibi.
Actio in rem est rei vindicatio directa vel utilis publiciana in rem actio, huc referri
posset fieri ut ipsa hypotheca peteretur, id est ut quis declarari postularet hypothecam ad
se pertinere, tametsi forte rem sibi tradi non postulet.
Actionum successoriarum species dist[incte] tractari merentur, quatenus quis agit ut
successor declaretur: secus est, si quis ex successorio jure aliquid sibi postulet, ut si
haeres rem haereditariam vindicet a fure, aget ea actione qua defunctus agere potuisset. 10
Huc pertinet actio qua quis se judicem, Magistratum, dominum jurisdictionis, nobilem,
cognatum, conjugem, patrem, filium, quin et creditorem, liberum a debito (quae est actio
ex lege diffamari) haberi petit, aliaeque quas omnes uno nomine declaratorias appello,
quibus jus tantum aliquod vindicatur. Possent et praejudiciales appellari, nam aliis
actionibus praejudicium faciunt. Nam alia etiam actio est qua quis se dominum declarari 15
petit, forte ne invito quidem servo, [alia] qua servum vindicat. Tametsi soleant ambae
concurrere, ita in rei vindicatione simul declaratoria inest. Potest autem et declaratoria
esse sine vindicatione, ut si quis se dominum declarari petat rei quam possidet, contra
alium qui se pro domino gerit, aut pro domino gerere posse aut velle videtur. Itaque re
recte expensa declaratoriae sive praejudiciales actiones praemittendae essent caeteris
omnibus Actionibus nimirum de statu, realibus, personalibus. Nullum enim jus est, cui
non respondeat actio declaratoria. Dubitari potest an quis possit instituere actionem
declaratoriam qua se pronuntiari petat alteri obligatum. Caeteris actionibus inest
declaratoria plerumque. Si vero servitus vel libertas obligatio vel potestas confessa sint,
jam non datur
ibi. ActioRealis
exhibendo ita ut exhibens tenea sed
est, rei vindicatio,
directa vel utilis, actio declaratoria vel in rem incorporalem, vel in rem corporalem. Actio in rem incorporalem
a me declaratoria dicitur. Quales sunt: petitio haereditatis, petitio servitutis aut libertatis, actio confessoria vel
negatoria vel confessoria, nam in his ipsa judicis pronuntiatio pro traditione est. Actio in rem
corporalem est vel rei vindicatio vel publiciana est... publiciana
successoria
retentionis
nobilem,
pronuntiatur alteri obligatus. se... obligatum.
libertas potestas vel obligatio
debet vindicatio actio
Interdictum possessionis, juris retinendi, petiti postulatio
judicem, Magistratum
declaratoria interdum plerumque
fure, non perinde aget
concurrere, quin ita
alius L ändert Hrsg.
et
aut
qua
Dig. 43, 29 l. 3 § 13.
Vgl. Cod. 7, 14 l. 5.
declaratoria, sed verbi gratia interdictum retinendae possessionis. Eadem vero est
tractatio actionum declaratoriarum quod enumeratio jurium et obligationum; caeterae
autem actiones traduntur explicando juris cujusque effectus. Praemittendae tamen sunt
declaratoriae generales, ut successoriae, nam hae generaliter circa res personasque, non
circa jus et obligationem specialem versantur; quin et dantur declaratoriae verborum,
item quibus pronuntietur rem aliquam veram vel falsam esse; aut aliud quiddam de quo
quis pronuntiari velit ad perpetuam rei memoriam. Ut si qua res mihi vendita sit et
peritura timeatur, poterit a judice peti, ut re aspecta pronuntiet eam vitiosam esse; ut
securus sim; neque enim ideo redhibere cogor; sed possumus retinere, forte enim mea
diligentia restitui poterit etc. Itaque ad actionem declaratoriam instituendam sufficit
utcunque probari mea interesse.
personarum, rerum, actuum: denique jurium et obligationum enumerationes redeam.
Duplex enim methodus est, una facti qua cuique personae rei, actui assignetur jus suum;
altera juris qua cuique juri atque obligationi factum assignetur ex quo descendat. Et
arbitror recte facturo conjungendam esse utramque tametsi necesse sit idem bis dici.
Nam si prolixius aliquid repetendum sit, remitti lector potest.
Videtur eadem esse jurisprudentiae tractatio cum tractatione ejus quod in Republica
utile est.
Primum itaque dicendum erit de justitia et jure; deinde de Reipublicae forma, et
officiorum distinctione. Hinc de jussis et vetitis, praemiisque et poenis; denique de jure
privato sive de his quae subditorum arbitrio relinquuntur, salva reipublicae utilitate.
Novissime de juris persecutione seu judiciis. Nimirum agendum est de jure publico, de
jure medio, de jure privato.
Nisi potius tractandum erit, primum de virtute ac reipublicae felicitate seu scopo
legum; deinde de modo ita homines educandi ac regendi ut felices fiant seu de disciplina;
de libertate seu de his quae arbitrio privatorum relicta sunt, deque his quibus tueri
possunt libertatem, sive de actionibus et judiciis. Sed res eo rediit ut novissima fere
tantum pars tractari possit. Nam virtus et disciplina in republica negliguntur; satisque
habetur praestare hominibus libertatem et qualemcumque securitatem.
esse; item vel si quis aut
res sibi mihi
ipsas rerum personarum, rerum, jurium actuum:
et peritura videatur
timeatur
redeam ut de personis et earum successionibus . Duplex
Republica personarum Personis ortu societatibus Reipublicae
Inde Hinc de vetitis et permissis jussis
hom privatorum
negliguntur; tantu satisque
actui
de
distinctione. Deinde de
arbitrio
seu fi scopo
PRAEFATIO NOVI CODICIS
508. PRAEFATIO NOVI CODICIS
