Konzept: LH XXXV 1, 26 Bl. 9. 1 Bl. 4o. 2 S. vo, ro.
aliquem praebere praestandi
conatur radios colores
colorato
qui componunt formant
solidum per co voco,
E. MARIOTTE, Quatrième essay de la nature des couleurs, Paris 1681, S.
Logica est Scientia generalis.
Metaphysica est Scientia rerum intellectualium.
Moralis est Scientia affectuum.
Combinatoria agit de calculo in universum, seu de notis sive characteribus
universalibus (quales sunt a, b, c, ubi promiscue alter pro altero sumi potuisset) deque
variis legibus dispositionis ac processus seu de formulis in universum. Calculus
algebraicus est species quaedam certa calculi generalis, lex verbi gratia multiplicationis
est, ut quaevis pars multiplicantis, cuivis parti multiplicandi combinetur. Unde statim
patet, si tres formulae in se invicem ducantur, ut a + b + c et d + e + f et g + h + i
productum esse summam omnium ternionum possibilium harum novem literarum, illis
tantum omissis, quae sunt literarum ejusdem formulae, inter se, et ita scribi potest
productum sine ullo calculo. Unde porro colligi potest, si a + b + c idem sit quod d + e +
f, seu quod g + h + i, seu si quid ducendum sit in seipsum, et productum rursus in ipsum,
seu si ponatur formulae ex tribus partibus compositae cubus, existente igitur a aequ. d 15
aequ. g et b aequ. e aequ. h et c aequ. f aequ. i, adg erit aaa seu a 3 quod haberi potest
tantum semel. At ad h erit aa b, quod haberi potest ter nempe ut ad h, ita ag e et dg b, ter
enim aa diversis modis ex literis a, d, g confici potest, cum tres sint earum
combinationes. Denique aei dabit abc quod habebitur sex. Nempe a dabit duo, a ei et a
fh, ergo pari ratione etiam d dabit duo, et g rursus duo, summa 6. Statim ergo sine
calculo inveniri potest cubum de a + b + c etc. fore
a 3 + 3a 2b + 6abc....
seu cubum totius constare ex omnibus cubis partium, una cum omnibus solidis ex
quadrato quovis in aliud latus ter sumtis, additis cuique omnibus ternionibus sexies
sumtis...
Non omnes formulae significant quantitatem, et infiniti modi calculandi excogitari
possunt, exempli gratia pro calculo alternativo, si dicatur x esse abc, intelligi potest x
esse vel a vel b vel c. Hinc si sit x idem quod abc et y idem quod ade, erit xy idem quod
abcde,
imaginabilium , quemadmodum , Metaphysica . Theologia . Metaphysica
rerum quae tantum intelligi possunt intellectualium
seu... universum
duo, duo... a fh
seu... partium,
Innumeri Non
aequ. aequ. str. Hrsg.
calculo probari inveniri
dabit tres, a ei et a fh, nempe
6abc seu omnes cubos,
sumtis.
sumtis, additis denique omnibus solidis ex qu additis
seu calculo alternativo id quod est x vel y necessario erit vel a vel b vel c vel d vel e.
Cum in multiplicatione alias et secundum leges communis calculi posito x valere abc, et
y valere ade debuisset xy valere aabcde. Verum in calculo alternativo tali, a et aa
aequivalet, nec ulla ratio habetur combinationis literae secum ipsa. Ita posito x esse abcd
et idem x esse cefg, sequitur x esse c, posito haec omnia a, b, c, d, e, f, g esse inter se
diversa. Si enim constet hoc modo x esse unum ex his quatuor a, b, c, d et unum ex his
quatuor c, e, f, g, necesse est ut sit id quod utrobique reperitur nempe c. Quali artificio uti
solent lusores ad divinandum quam chartulam aliquis sumserit, licet ab iis tegatur. Et
eodem artificio utuntur et Geometrae, nam cum sciunt quod quaerunt debere esse in
aliquo circulo dato, idemque esse debere in alio circulo etiam dato, concludunt id cadere
in horum circulorum intersectionem. Idem fieri potest in seriebus numerorum. Et alioqui
calculus alternativus immensum habet usum in calculo decimali, seu cum omnes
quantitates per terminos progressionis cujusdam Geometricae exprimi debent, quod
vulgo in calculo quaeritur.
Opus erit explicari differentiam qualitatis et quantitatis, in eo positam, quod
quantitas non memoria sed sola perceptione sciri potest, at qualitas rerum semel percepta
retineri potest memoria. Possent omnia in mundo proportione diminui, opus est semper
me[n]surae saltem actuali perceptione ad quantitatem cognoscendam. Nobiscum ferimus
mensuras, usu etiam assuescimus ut rerum magnitudines comparare corporis nostri
partibus (hinc augenmaß); sic vires et pondera comparare corporis nostri viribus. Itaque
corpus nostrum pro mensura est.
Quandocunque una quantitas ex alia determinari potest nulla tertia homogenea
assumta semper data est ratio unius ad alteram. Ni fallor exemplum habui nuper (Martio
vel Aprili 1683) puto in subducendo calculo pensionum, ubi cum initio non praevidissem
rationem datam, eam datam apparuit.
Ratio est comparatio quae sola edicta est inter res quae sunt similes. Et quod idem
esse debet si duo alia ponantur. Nempe si sint a et b, itemque c et d et ex comparatis a et
b non discerni possint a c et d, tunc est ratio eadem a ad b quae c ad d.
et
iis conte
Geometrae, quanti nam
tegatur
et similiter se habent a et b et str. Hrsg. ex
sic rem vires
homogenea
assuescimus aliquod aliqua notare virium
ponantur , quae . Nempe
b nihil nulla divers non
[Sommer 1683 (?)]
