Methodus synthetica est, cum problema difficile soluturi incipimus a facilioribus. In
synthesi per se facili observandum, ut tentemus obtinere elegantes progressiones, quibus
Tabularum calculandarum compendia contineantur. Algebra, qua scilicet incognitum pro
cognito sumimus, est synthesis quaedam peculiaris problematis propositi, fictitia.
Synthesis fictitia generalis, cum generalis expressio habetur rei quae quaeritur, ut in
curvis communibus.
Analysis pura quae nihil syntheseos habet, est Anagogica, in qua semper
procedimus per incognita retro, nempe reducendo problema propositum ad aliud facilius,
et hoc iterum ad aliud. Talis est Methodus mea qua utor cum alias aequationes reduco ad
aequicompositas, item cum formulas in quibus potentiae, reduco ad illas in quibus sola
rectangula. Item cum curvarum ordinatas resolvo in partes seu in duas pluresve ordinatas
aliarum curvarum simpliciorum; vel terminos seriei, in plurium serierum terminos, quo
facto summam vel dimensionem illarum reduco ad has simpliciores. Eademque methodo
pervenio ad seriem summatricem quando aliqua per formulam communem exprimibilis
datur, quando scilicet formula resolvitur in differentiam duorum terminorum vicinorum
ejusdem seriei.
Vietae pertinent ad Synthesin, est enim percurrere pulchriora problemata. Huc pertinent
cum a problematibus problema
calculandarum
curvis algebraicis communibus.
ab 〈in〉 per
scilicet unus formu formula
cum quaesit
procedimus per cognitas, vel procedi
mixta. Zetetica Vietae ad
DE METHODO SYNTHETICA AUT ANAGOGICA
et factiones Canonicae, seu constructiones quaedam crebro utiles, nam quando forte
incidimus in elegantem constructionem, hanc notamus, ut postea jam ad alia applicemus.
Est tamen his mixta quaedam Anagogica, dum alia problemata ad ista solennia
reducuntur.
Data veterum pertinent ad Anagogicam, ut appareat ex problematis recessibus, ex
datis quaenam sequantur; et ita problema reducemus ad aliud. Exemplum elegans praebet
solutio problematum quorundam quae Batavus proposuit, Monfortius Neapolitanus solvit
numerice, ego reduxi ad problemata alia jam constructa. Eadem Methodo tractabitur
utiliter problema quod mihi proposuit Fergusonius. Ex duobus punctis A, B datis duas
[rectas] ad idem punctum circuli C ita 10
ducere ut comprehensae intra circulum
sint aequales. Nam si CD, et CE
aequales erit triangulum CDE
isosceles. Per punctum C ducatur
parallela ipsi DE, nempe FCG, ea
circulum tanget, ergo problema
habemus simplicius, nam omissa
ipsarum CD, CE mentione, tantum
quaeritur punctum circuli C tale, ut ex
datis punctis A, B ad ipsum ductae rectae faciant angulos ad tangentem aequales, nam ut 20
angulus D aequ. angulo E, ita et angulus ACF aequ. angulo BCG. Itaque res reducta ad
hoc problema Catoptricum jam ab aliis solutum. Invenire punctum circuli C quod radium
a dato puncto C venientem, ad aliud datum B reflectat. Vel quod eodem redit datis
duobus focis A, B describere Ellipsin quae datum circulum CDE tangat et invenire
punctum contactus.
Notandum quod problemata ideo fiunt difficilia, quod non satis determinata, haec
etiam causa irrationalitatis, nam semper in irrationali plures radices.
quaedam quaedam str. Hrsg. Anagogica,
tangentem circuli per in hoc puncto ipsum
aequ.
quaenam data sequantur;
A, B
ad
radices. Si sit x 3 + y 3 aequ. 〈x + a〉 et x 2 + y 2
Hannover.
