COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 561–563.
DE ARTE COMBINATORIA Libellus componi posset utilis, jucundus, pulcher. Multa
in eo inseri possunt perelegantia, ut de variis ludorum generibus. De eo quod interest
solvendo ad vitam, ut vocant; ubi de moriendi verisimilitudine; et de catalogis
mortuariorum. Addatur Caramuelis Mathesis audax, ubi etiam de quibusdam ludis.
usu ad scientias in scientiis ubi disciplinis
De arte mo logica
Hexametris possibilibus lib magnitudine
de apparentia moriendi
Vratislaviensis
solvendo
1630.
Architectonicis fundamentis substruens exponensque, Löwen 1642 u. 1644.
J. CARAMUEL DE LOBKOWITZ, Mathesis audax, rationalem, naturalem, supernaturalem,
DE ARTE COMBINATORIA SCRIBENDA
Combinatoria Kircheri. Izquierdo Pharos scientiarum. Excogitandum aliquid Lullianae
arti vicarium eaque melius. P. Ivo Capucinus subjecta omittit. De arte observandi aliquid
Curiosum ex oblatis Tabulis. Keplerus ex calculo conjecit hyperbolam fore aptam
dioptricae, quod postea Cartesius demonstravit. Huddenius ex Tabulis aliquot millium
qui Amstelodami reditus ad vitam habebant inde ab 80 annis condidit regulam quam
alibi retuli. Tabulae condendae de declinationibus magneticis, unde homo aliquis ingenio
Quomodo a simili ratiocinandum. Veterum methodus pro demonstranda aequalitate
angulorum refractionis et incidentiae; hanc Fermatius egregie transtulit a catoptrica ad
dioptricam. Ita ex eo quod ostensum est in omni machina semper centrum gravitatis
descendere, ingeniosus aliquis inferet, ergo centrum gravitatis semper eadem celeritate
ferri, etiam in eodem plano, et corporibus non connexis.
De Cryptographicis, tentandum quomodo possit inveniri clavis, si forte sit nomen
aliquod, remotis auxiliis quae a lingua sumuntur. De non valentibus.
Solutio problematis quod Fr. Christian Rosencreuz proposuit. De arte casus
formandi, fingendi casus difficiles, formandi dubia, faciendi instantias. De arte casuandi
Datis duabus rebus earum convenientiam et disconvenientiam invenire magis est
analyticum. Sed data re aliam invenire valde similem aut valde dissimilem magis
Combinatorium. Caput praemittendum de differentia Methodi Analyticae et
Combinatoriae, et de differentia ingenii Analytici et ingenii combinatorii. In analysi
magis opus attentione ad pauca, sed valde acri, in combinatoria opus respectu ad multa
simul, itaque simile est discrimen atque inter pictores rerum minutissimarum et
statuarios. Analytici magis
retuli. Similis Tabula condenda ex Tabulae condendae de
a catoptrica
differentia Alge Ana Methodi
A. KIRCHER, Ars magna sciendi sive Combinatoria in XII libros digesta, 2 Bde, Amsterdam 1669.
Keplerus... demonstravit: vgl. J. KEPLER,
Bde, Paris 1643; editio secunda, 3 Bde, Paris 1659–1660.
Dioptrice seu demonstratio eorum, quae visui et visibilibus propter conspicilla non ita pridem inventa
accidunt, 1611, prop. LIX; R. DESCARTES, Discours de la Methode, La Dioptrique, VIII, La Géometrie, II.
J. HUDDE, De reductione aequationum, in R. DESCARTES, Geometria, hrsg. v. F. van Schooten, Amsterdam
[Marg.].
vgl. IV, 3, S. 432–436, 439–446.
Fermatius... dioptricam: vgl. R. DESCARTES, Lettres, Bd 3, L u. LI
(Fermat an Cureau de la Chambre, S. 246–276; vgl. III, 2 S. 842 u. 899; III, 3 S. 71. f.
casuandi: vgl. J. GOTHOFREDUS, Manuale juris, Genf 1651, 8. Aufl. Genf 1672, Praefatio; vgl. VI, 2 N. 281.
De arte
Myopes; Combinatorii magis similes presbitis. Analysis ubi semel reperta est, solam
requirit attentionem seu firmitatem mentis cui respondet in exercitiis corporeis firmitas
manuum; et tali ingenio sunt, qui non vagi sunt, sed possunt etiam sine calamo, sola
imaginatione calculare. At Combinatoria magis requirit subitam per multa
discursationem cui in corporis exercitiis agilitas respondet. Et ut his qui imaginatione
qui memoria non valent, nec multa simul sibi exhibere possunt, succurritur ope
Tabularum.
Characteristica vera et tabulis et analysi auxiliatur. De Tabulis ita condendis ex
cognitis, ut ex interpretatione vel continuatione seriei divinentur incognita.
Ex multis modis unam eandemque rem quaerendi et inveniendi semper est aliquis,
qui longius ducit et ad altiora servire potest. Ex inquisitione rei ejusdem per diversas vias
efflorescit quaedam ut ita dicam aequatio seu comparatio non inter duas quantitates sed
inter duas methodos, unde semper nova et praeclara theoremata condi possunt. Est ars
quaedam condendi theoremata. Combinatoria non semper demonstrativa est, sed saepe
agit variis divinationibus et tentamentis.
Methodus exclusiva Freniclii.
Algebra non est res magna, hic indignabuntur, qui eam pro mysterio aliis venditant.
Est tamen nihil aliud quam talis calculi gubernatio ut incognitum quantum licet solum
vel paucis expressum habeatur. Haec est investigatio aequationis. Resolutio autem
aequationis species est tantum artis inveniendi clavem rei involutae. Hoc fit hic non
Algebra plurimum habet de synthesi. Datur methodus quaedam magis analytica, qua
problema aliquod reducitur ad aliud problema facilius unum vel plura; hoc vere est
retrorsum vestigia legere.
attentionem , qualis est la main ferme ut qua ut omnis calculus; seu... in
sola
valent, succurritur ope tabularum nec
et
mechanicis exercitiis corporeis firmitas manuum , in calculo mentis ; et
me imaginatione
Tabularum. Tabulae Characteristica
inveniendi
Ex arte eandem inquisitione
cui... respondet
et in Co
in str. Hrsg.
tabulis
Methodus exclusiva Freniclii: vgl. VI, 3 S. 410 u. S.
CATALOGUS INVENTIONUM
