Motu in rigore mathematico accepto demonstravi, nullum dari principium
determinandi quodnam corpus absolute quiescat, aut absolute tali motu moveatur.
Sic fieri potest, ut corpus aliquod percussionem aut aliam vim movendi exerceat et
impulsus in navi currat per lineam rectam horizontalem, a prora versus puppim, et navis
interim aequali celeritate contraria moveatur in directione a puppi ad proram; nullus
Motus in rigore Mathematico sumtus, nihil aliud est quam mutatio loci. Hoc posito In rigore
aliquod
si corpus globus in tabula incurrat in alium globum manu..
nullus revera
currat in linea recta horizontali per... horizontalem,
corpus quiescat in mundo absolute
saltum percussionem L. in
absolute
absolute erit motus globi, et tamen globus et ictum a manu recepit et in alium globum in
navi quiescentem ictum fecit.
Et speciatim demonstravi eam esse miram naturae Legem, ut omnia phaenomena
non tantum corporum libere motorum, sed et inter se concurrentium eodem modo
prodeant, ubicunque demum quies aut determinatus motus absolutus existat.
Hinc sequitur quoties unum systema alteri praefertur, non posse id aliter accipi,
quam ut unum alio sit intelligibilius et rebus de quibus agitur explicandis accommodatius
et proinde cum una Hypothesis dicitur vera altera falsa, suo intelligendum est certo
respectu. Sic tam sphaerica Ptolemaei doctrina quam Theorica planetaria Copernici
verissima est quia idem hic est verum quod rectum et conveniens optimusque est uterque
explicandi modus; et utrinque peccaretur vel motum terrae in sphaericam inferciendo vel
male negabit globum supradictum moveri; qui vero in ripa stans globum videt non recte
negabit eum quiescere, cum de mutatione intra navim non agitur, absolute autem nil
definiri potest, cum nova redeat quaestio de ipsa ripa.
Itaque Historici et ipsi scriptores sacri statione terrae non tantum uti potuerunt sed
et debuerunt. Quod dicere dignius est Deo autore libri maximos scientiae thesauros
continentis, quam minus accurate aut populariter locutum asserere, aut a litera hic
recedere.
Et quia permissum est salva Censura Copernicanum systema prae aliis adhibere
tanquam Hypothesin ad intelligendos planetarum motus aptissimam; defendere autem
ejus veritatem ut explicuimus nihil aliud est revera, quam defendere ejus summam
intelligibilitatem; itaque hoc sensu, salva Censura quilibet in summo gradu Copernicanus
esse potest.
globus in alium iste et... recepit et
in navi
fecit. Quin imo
praefertur
et rebus de quibus agitur
miram
falsa, hoc suo
aliter intelligi accipi,
concurrentium sic prodeant, ut quas eodem
Et speciatim
aut verum dicitur non
explicandis accomodatius et hoc sensu proinde
respectu , qua quot , prout una servit ad op . Sic sphaerica doctrina
verissima dici
Ptolemaei doctrina verissima dici potest, Copernica p tam... Theorica
utendo.
potest quia optimum est est... optimusque est explicandi modus, uterque
male dicet
globum supradictum quiescere; qui vero in ripa stans globum videt recte dicet eu non recte dicet eum
moveri, negabit... quiescere
absolute...
ripa.
populariter loqui Dicendum hic est Quod dicere
locutum dicere, asserere,
aliis adhibere
summam
seq tuendi systema Copernicanum, unicuique licet salva Censura
sensu, nemo liberrima jam est facultas tuendi Copernicanum
debuerunt. Et peccant Nec dicendum est scripturam sacram
est male dicet cum nullus est fit
aptissimam; permissum defendere
de ictu ejus mutatione intra navim
recedere. Et qui hic Copernicum
systema praeferre prae
minus accurate aut
ut explicuimus
ipsi
DE PRAESTANTIA SYSTEMATIS COPERNICANI
Id vero agnosci tandem aliquando non parum interest et Ecclesiae, et scientiarum, et
honoris Italiae neque erit hoc modo metuendum ne Censores ad retractationem a novis
inventis aliquando cogantur aut se torrenti seculi publicoque eruditorum voci frustra
opponant; et falsis eorum improperationibus occurretur, qui veritatem opprimi dicunt; et
proinde egregia ingenia non in Italia minus quam apud alias gentes frui poterunt luce
seculi, et praeclaris inventis incumbere, quae nunc ab aliis praeripiuntur. Neque aliam
ego esse puto summorum virorum mentem penes quos censurae jus est.
Et vero tanta est Copernicani Systematis praestantia ad explicanda phaenomena
planetarum, ut fatendum sit Astronomum qui id non intelligeret in maximis tenebris
versaturum. Tantaque indies nova inventa ejus harmoniam et simplicitatem confirmant,
ut nolle ipso uti, sit ipsius Dei gloriam obscurare, ademta agnoscendae ejus admirabilis
sapientiae occasione.
Et nos ipsi nunc universalibus planetarii motus legibus a Keplero repertis, in
principia sua, circulationem scilicet harmonicam materiae celestis tanquam orbis fluidi
planetarii deferentis circa solem, et accessionem rectam planetae tanquam gravis et ad 15
solem tanquam magnetem et geometrice resolutis, ni fallor contulimus aliquid ut optima
tandem... parum
hoc sensu, ut Censores aliquando metuant retractationem a novis
gentes , fructus poterunt luce sequi, et frui
inventis exprimendam. Certa modo... cogantur aut... seculi Astronomorum publicoque...
opponant et calumniis falsis... improperationibus
qui veritates 〈pot〉
et libertas philosopha jam proinde
quam Batavis apud
censurae mentem. irrtüml. nicht summorum... est
motus planetarum, explicanda... planetarum,
damnatos esse. Astronomis Astronomum... versaturum.
planetarium universalibus planetarii
principia sua
tanquam magnetem tanquam gravis et 〈 – 〉 accessum ad solem accessum, geometrice
tanquam magnetem et geometrice resolutis effecimus ni fallor effecimus contulimus
aliquid clarissima et simplicissima phaenomenorum explicandorum principia, hoc est id e
ut... habeatur.
puto
ad intelligendos explicandos
sit eos, qui id non intelligunt velut ad tenebras
legibus in a Keplero repertis, in elementa
planetae
nunc revolut universali
circa solem
planetarii
scilicet
