363.)
VERITATES PHYSICAE sunt vel intellectuales vel sensuales vel mixtae.
INTELLECTUALES sunt quae sola ratione cognoscuntur, suntque rursus vel
Axiomata vel Theoremata.
AXIOMATA sunt quae sine probatione assumi possunt, tanquam per se manifesta,
exempli causa si duo gravia sint per omnia aequalia et
similia, et suspendantur eodem modo a duobus brachiis
aequalibus ca, cb ejusdem librae, erunt in aequilibrio. Hoc
sane omnes admittent etiamsi non sint experti, nec alios
expertos fuisse audiant, itaque est veritas intellectualis; neque postulabunt ut ratione
aliqua confirmetur, itaque est axioma.
Theoremata sunt veritates intellectuales quae ex aliis demonstrantur; exempli
gratia si duo corpora gravia ejusdem materiae diversae magnitudinis suspendantur ex
duobus brachiis quae sint inter se reciproce ut corporum ex iis suspensorum
Propo VERITATES PHYSICAE sunt vel Empiricae vel Dogmaticae. EMPIRICAE sunt quae
experiundo sensu probantur: et rursus sunt vel Experimenta vel Observationes Historiae
quae dicuntur Historiae, vel magis universales, quae dicuntur Experimenta. Historiae VERITATES
vel sensiles, vel intellectuales
cognoscuntur, ut verbi gratia quod duo pergravia gravia lancibus aeq per omnia
aequalia et similia, ejusdem librae brachia aequalia habentis duabus lancibus imposita, erunt in aequilibrio,
neque enim ad hoc sciendum est opus est suntque
etiamsi
fuisse audivissent, audiant,
ca, cb
admittent sine probatione neque experientia opus est opus est ut faciamus experien
et imponantur duabus lanci suspendantur eodem modo
vel sensiles sensuales
vel Conclusiones
gravia
magnitudines, erunt in aequilibrio; ut si pondus quidem b sit
duplum ponderis a, sed brachium cb dimidium brachii ca.
Haec propositio ex paulo ante dicta demonstratur assumtis
quibusdam ratiociniis geometricis.
Veritates physicae SENSUALES sunt quae solo sensu a
nobis cognoscuntur; suntque vel Historiae vel
HISTORIAE sunt veritates sensuales singulares, ut relatio Eclipseos cujusdam lunaris.
INDUCTIONES sunt veritates sensuales universales ex pluribus singularibus con-
sentientibus, suntque vel observationes vel experimenta.
OBSERVATIONES sunt inductiones ad quas tantum opus est ut spectatores agamus,
tales sunt observationes coelestes, ut post diem semper sequi noctem; solis viam esse
obliquam ad aequatorem, et alia id genus.
tractamus vel immutamus, talia sunt experimenta chymicorum.
Inductiones habent suos gradus universalitatis, suntque aliae aliis certiores. Exempli
gratia nemo prudens dubitat, quin cras sol sit oriturus; sed rhabarbarum purgare, non
aeque certum est, aliquando enim fit ut nonnulli vix fortissimis medicamentis
solicitentur. Saepe tamen contenti esse cogimur propositionibus plerumque veris,
praesertim in Medicina. Nonnullae inductiones sunt plane insufficientes, et imprudenter
illis fiditur. Exempli gratia, quoniam nautae notaverunt suo tempore nullam esse
declinationem acus magneticae apud insulas Azores dictas, non ideo concludere
debuerunt idem sequentibus temporibus futurum esse, nec proinde debuerunt hujus
observationis causa primum meridianum per has insulas ducere.
VERITATES MIXTAE sunt quae partim ex sensualibus partim ex intellectualibus
concluduntur. Exempli causa quod speculum concavum radios colligat, hoc pendet
partim ex observatione sensu deprehensa, quod nimirum angulus incidentiae et
reflexionis radii sint aequales, partim ex ratiociniis geometricis.
ut... ca.
geometricis , neque eam credere quisqua neque eam credent .
tractamus vel
sunt vel exp veritates
vel singulares vel universales
cognoscuntur; exemp suntque
Veritates
cum scimus post
magneticae corvi apud insulam Corvi dictam non insulas Canaria u.
Azores
observatione et sensu
consideratione ter partim
ut
chymicorum. Mixtae sunt quae ex sensualibus et
nonnulli
nautae olim u. notaverunt
concluduntur. Itaque semper sunt conclusiones Exempli
purgare, vitrum antimon non
vel expe observationes
nimirum radii angulus
Saepe... Medicina
aequales, et ex
partim
Ubi notandum nos ratione quidem conjicere posse aequalitatem anguli incidentiae et
reflexionis; imo, ubi naturam lucis cognoverimus, etiam demonstrare. Sed ad discendam
lucis naturam prius opus est observationibus sensuum, ex quibus haec ipsamet de
angulorum aequalitate, una esse potest.
Patet etiam ex his eandem veritatem uni posse esse intellectualem, alteri sensualem,
prout in ejus notitiam devenit. Notandum est etiam etsi in ratiocinationibus physicis
saepe opus sit conjecturis, tamen ipsam conjectandi artem certis quibusdam regulis niti,
quas etsi quandoque eventus destituat, plerumque tamen voto respondent; et prudentis
viri officio functi sumus si eas sequamur. Serviunt vero hae conjecturae non tantum in
usu vitae, sed etiam ut f a c i e n d a experimenta nobis in mentem veniant quibus
postea certi reddamur an recte conjecerimus; exempli causa quia spiritus ardens ex vino
destillare potest, probabile erat eundem destillaturum et ex frumento et aliis, tentandum
tamen erat antequam tuto crederetur: ita is qui observaverat aquam in antliis tantum ad
triginta pedes elevari posse recte conjecit Hydrargyrum seu Mercurium vix ad totidem
pollices elevatum iri, quia est plus quam duodecuplo gravior aqua; sed opus erat
experimento ut securi redderemur, poterat enim haec elevationis terminatio ab alia longe
causa quam liquoris gravitate oriri.
Et hic quidem modus procedendi per conjecturas utramque in physicis et civilibus
paginam facit, imo et in arithmetica et in geometria aliquando utilis est ad inveniendum
etsi postea deprehenso successu certior probandi modus sit quaerendus. Est tamen ut dixi 20
certa quaedam conjectandi seu conjecturae vim demonstrandi scientia, unde
conjecturales quoque propositiones ad scientias pertinent.
reflexionis; sed quia nobis non est satis cognita imo
voto
conjecerimus; quod adeo verum est, ut sciam etiam ad inveniendum in Arithmetica et Geometrica... seu Mercurium
utiles esse aliquando conjecturas. exempli... crederetur: ita... recte ... quia... aqua;
et
moralibus civilibus ... ut securus redderetur securi redderemur
conjecturae pondus vim ... oriri.
