COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 511–515.
Fragmente, 1960, S. 73–79. 3. BARONE, Scritti, 1968, S. 191–196. 4. PARKINSON,
cognitio... praeteream)
sed... sociata
in Intellectuales et
Experimentales
praecognita zu.
dürfen.
siveInitiaetSpeciminaScientiaeGeneralis,
scientiarum,
deinstauratione
etaugmentis
dequeperficiendamente, etreruminventionibus,
adpublicamfelicitatem
Dicendum erit tum de his quae pertinent ad hunc librum, tum de his quae pertinent
ad libri argumentum.
Quoad librum, dicendum erit de ejus autore, scopo, argumento, forma;
occasionibus; dictione; judiciis aliorum de eo formandis. An autor anonymus? Inprimis
autem dicendum est de fructu ejus, et modo utendi, ad quae duo, caetera reducenda sunt. 10
Fructus verisimilis redditur, ab autore ejusque subsidiis; scopo, forma. Modus utendi ex
argumento et forma tantum.
Libri argumentum est ipsa Scientia Generalis, cujus tractanda tum praecognita, tum
praecepta.
Praecognita scientiae sunt rationis et facti, sive Dogmatica et Historica.
Praecognita Dogmatica sunt: scientiae Definitio, et Nomina, Objectum, Methodus
seu partitio, Utilitas seu Finis.
Scientia Generalis nihil aliud est quam Scientia de Cogitabili in universum quatenus
tale est, quae non tantum complectitur Logicam hactenus receptam, sed et artem
inveniendi, et Methodum seu modum disponendi, et Synthesin atque Analysin, et
Didacticam, seu scientiam docendi; Gnostologiam quam vocant, Noologiam, Artem
reminiscendi seu Mnemonicam, Artem characteristicam seu symbolicam, Artem
Combinatoriam, ArtemArgutiarum, Grammaticam philosophicam; Artem Lulli-
anam; Cabbalam sapientum, Magiam naturalem; forte etiam Ontologiam seu scientiam
de Aliquo et Nihilo, Ente et Non ente, Re et modo rei, Substantia et Accidente. Non
multum interest quomodo Scientias partiaris, sunt enim corpus continuum quem-
admodum Oceanus.1
deque... inventionibus, ... felicitatem Age Perti Dicendum
Finis, Methodus seu partitio. et... Finis.
rationem modum
Scientia cogitandi de... est
seu
de Ente Aliquo
Substantia et Accidente
Cogitabile in universum est objectum hujus scientiae quatenus tale est, et modus
considerandi,2 excluditur ergo Nomen sine Notione, seu quod nominabile est, cogitabile
non est, ut Blitiri, quod Scholastici in exemplum afferunt.
Cogitabile est aut simplex aut complexum. Simplex dicitur Notio seu Conceptus.
Conceptus est aut distinctus aut confusus. Item clarus aut obscurus. Simplex seu
primitivus aut compositus seu derivativus; adaequatus aut inadaequatus.
Conceptus clarus est cum talem habemus, ut rem oblatam possimus agnoscere, ita
conceptus equi, lucis, coloris, circuli; sin minus est obscurus, qualem habeo hominis
cujus vultum non satis bene mihi repraesento, aut qualem imperiti geometriae habent
figurae ellipticae, quam ovalem vocant, veram uno tractu ex duobus focis describendam
a descripta per arcus circulorum non distinguentes.
Conceptus distinctus est, cum notas quas habeo ad rem agnoscendam separatim
considerare et inter se distinguere possum. Ita Examinator Monetarum conceptum di-
stinctum auri habeat, nec tantum visu, sono, et pondere agnoscit, sed et tradere ac
describere potest notas auri.
Conceptus adaequatus est, qui ita est distinctus, ut nihil contineat confusi, seu cum
ipsae notae conceptu distincto cognoscuntur, sive per alias notas, usque ad notiones
simplices seu primitivas.
Conceptus primitivus3 est, qui in alios resolvi non potest, cum res scilicet nullas
habet notas, sed est index sui, an autem ullus ejusmodi conceptus hominibus distincte
obversetur, ut scilicet eum se habere agnoscant, dubitari potest. Et quidem solius rei quae
Am Rande: Pleraque consideramus, non secundum se, sed secundum modum quo a
nobis concipiuntur et nos afficiunt.
Am Rande: Placet removere hic conceptus Abstractos, tanquam non necessarios,
praesertim cum dentur abstractiones abstractionum. Et pro calore considerabimus
calidum, quia rursus posset aliqua fingi caloreitas, et ita in infinitum.
est Notio seu Conceptus, objectum... considerandi
afferunt. Conceptus omnis
Conceptus. Compositum Complexum
est simplex aut Cogitabile
complexum. . Conceptus
vulgus Ge imperiti... figurae ovalis, ellipticae,... distinguentes.
tanquam nimis non
est confusus, obscurus
falsum , dicitur et
aut qualem
potest.
per se concipitur talis esse potest conceptus, nempe Substantiae summae hoc est Dei.4
Nullos tamen conceptus derivativos possumus habere, nisi ope conceptus primitivi, ita ut
revera nihil sit in rebus nisi per Dei influxum, et nihil cogitetur in mente nisi per Dei
ideam, etsi neque quomodo rerum naturae ex Deo, neque quomodo rerum ideae ex idea
Dei profluant, satis distincte agnoscamus, in quo consisteret analysis ultima, seu
adaequata cognitio omnium rerum per suam causam.
Complexum est vel Enuntiatio, vel compositum ex Enuntiationibus. Quod rursus est
vel Argumentatio aut compositum ex pluribus argumentationibus communem
conclusionem habentibus vel est tractatio. Posset etiam res reduci ad quaestiones. Vel
enim una est quaestio, vel compositum ex pluribus quaestionibus.
Enuntiatio omnis est Affirmativa aut negativa. Vera aut falsa. Pura aut Modalis.
Categorica aut Hypothetica. Explicata aut contracta.
Negativae nulla alia est natura, quam quod una negatio aliam tollit, et quod si ipsa
est vera affirmativa est falsa et contra.
Vera Enuntiatio habetur a nobis cum Mens nostra ad illam sequendam propensa est 15
et nulla ratio dubitandi potest inveniri. Absolute autem et in se illa demum propositio est
vera, quae vel est identica, vel ad identicas potest reduci, hoc est quae potest demonstrari
a priori seu cujus praedicati cum subjecto connexio distincte explicari potest, ita ut
semper appareat ratio. Et quidem nihil omnino fit sine aliqua ratione, seu nulla est
propositio praeter identicas, in qua connexio inter praedicatum et subjectum non possit
distincte explicari, nam in identicis praedicatum et subjectum coincidunt aut in idem
redeunt. Et hoc est inter prima principia omnis ratiocinationis humanae, et post
principium contradictionis, maximum habet usum in omnibus scientiis. Ita axiomata
Euclidis, si aequalibus addas aequalia etc. sunt corollaria tantum hujus principii, nulla
enim reddi
Am Rande: Conceptus est aut aptus aut ineptus. Conceptus aptus est, de quo constat
eum esse possibilem, seu non implicare contradictionem.
nempe Entis Substantiae
nihil neque sit neque cogi sit
aliam to negatio
Mens... est et
aut realis aut aptus
Argumentatio vel tractatio aut
falsa. Categorica aut Hypothetica, Pura
est vera aut falsa.
quod semet ipsam to una
contra. Verum aut Vera propositio est, quae Vera
a priori
quidem nihil fit in rebus, nulla prop nihil
EUKLID, Elementa, lib. I, ax. 2.
potest ratio diversitatis. Similiter axioma quo utitur Archimedes initio sui tractatus De
aequiponderantibus, hujus principii nostri (nihil est sine ratione ) corollarium est. Quon-
iam vero nobis non est datum semper omnium rationes a priori reperire, hinc cogimur
fidere sensibus et autoritatibus et maxime et perceptionibus intimis et perceptionibus
variis inter se conspirantibus. Naturalis nobis data est propensio adhibendi fidem
sensibus, et pro iisdem habendi in quibus discrimen non reperimus; et omnia apparentia
credendi nisi sit ratio in contrarium, alioqui nihil unquam ageremus. In rebus facti illa
satis vera sunt quae aeque certa sunt, ac meaemet ipsius cogitationes et perceptiones. Hic
disputandum contra Scepticos.5
Non videtur satis in potestate humana esse Analysis Conceptuum, ut scilicet
possimus pervenire ad notiones primitivas, seu ad ea quae per se concipiuntur. Sed magis
Principiaprimaapriori.
Principiacertitudinismetaphysicae
Nihil potest simul esse et non esse, sed Quodlibet est vel non est:
Nihil est sine ratione.
Principia
primacognitionisaposteriori,
seucertitudinis
logicae
Omnis perceptio cogitationis meae praesentis est vera.
Principia c o g n i t i o n i s
Unumquodque praesumitur manere in statu in quo est.
Probabilius est quod pauciora habet requisita, seu quod est facilius.
Principiumcertitudinismoralis
Omne quod multis indiciis confirmatur, quae vix concurrere possunt nisi in vero, est
moraliter certum, seu incomparabiliter probabilius opposito.
Principiumcertitudinisphysicae
Omne quod semper experti sunt homines, multis modis, adhuc fiet, ut ferrum in
aqua mergi.
Similiter principium axioma
Archimedes principio initio
Scepticos. Analysi Impossibili Non
scilicet possemus possimus poss pervenire
maxime et inprimis illis et
Principia c e r t i t u d i n i s
se per concipiuntur
logicae
vera.
Principiumcertitudinismoralis Omne... certum. seu... mergi. u. umgestellt nach
facilius
perceptio 〈mearu〉 cogitationis meae est vera meae
Nihil potest esse sine est
est verum. moraliter
prima Ve r i a
Vgl. ARCHIMEDES, Planorum aequeponderantium inventa, vel centra gravitatis planorum
(Kolumnentitel: De aequeponderantibus) in Opera, Basel 1544, S. 125.
potestate humana est analysis veritatum, multas enim veritates possumus absolute
demonstrare, et reducere ad veritates primitivas indemonstrabiles; itaque huic
potissimum incumbamus.
Praedicamenta seu catalogus conceptuum ordine propositorum, rerumque
conceptibilium seu Terminorum simplicium. Conceptus sunt:6 Possibile. Ens. Substantia.
Accidens seu adjunctum. Substantia absoluta. Substantia limitata seu quae pati potest.
Substantia vivens, quae habet in se principium operandi seu Animam. Substantia
cogitans quae agit in seipsam, dicitur et Mens.
Omnis anima est immortalis. Mens autem non tantum est immortalis, sed et semper
aliquam habet cognitionem sui, sive memoriam priorum; unde poenae et praemii est
capax.
Substantia vivens sive sentiens, quae tamen ratione sive reflexione caret, est corpus.
Et forma substantialis corporis est anima. Anima est substantia agens et patiens. Materia
est id quod tantum patitur et non agit unquam sed agitur quovis momento, etiam cum
agere ipsa videtur; ita ut materia sit tantum instrumentum formae sive animae.
Am Rande: Possibile. Ens. Existens. Potens. Cognoscens. Volens. Durans. Quod
mutatur. Patiens. Percipiens. Locatum. Extensum. Terminatum. Figuratum. Tangens.
Vicinum. Distans.
sunt: Ens aut Possibile.
catalogus cogi conceptuum
seu adjectum.
seu Mens. quae pati potest. Substantia limitata est vel cogitans
principium operati operandi
capax. Omne corpus, quod Substantia
Potens. Agens. Pe Cognoscens. Agens.
Figuratum.
adjunctum.
est mens; cujus natura scilicet habendi in se prin Substantia
quae agit reflectitur in seipsam. agit
substantia 〈ve〉 Mate agens
Percipiens. Patiens Quod m Volens. Durans. Mutatu Quod
[Sommer 1683 bis Anfang 1685 (?)]
