CyclognomicaexLullio, Gregorio To losano,
GemmaeFrisii
CIRCULUS PRIMUS PRO COPIA VERBORUM. Ejus rotae
B. Grammatica (declinatio, conjugatio, syntaxis )
C. Rhetorica (Tropus, figura dictionis, figura sententiae)
D. Logica (Loca inventionis, enuntiatio, syllogismus )
G. Metaphysica (transcendentia, praedicamenta, mista)
Tabulas
Vgl. C. GEMMA, De arte cyclognomica, Antwerpen 1569.
tre, Venedig 1584.
specierum scrutinio et lampade combinatoria, Prag 1588.
Vgl. G. BRUNO, De lampade combinatoria Lulliana, Wittenberg 1587 und De
Vgl. G. DENORES, Della Rhetorica libri
H. circuligenerales (subjectorum, praedicatorum, quaestionum)
I. tres termini generales (Essentia, scientia, opinio )
K. disciplina propria.
C. angelus.
D. coelum.
E. homo.
F. creaturae sentientes.
G. vegetabiles.
H. quae habent tantum essentiam.
I. praedicamenta.
K. accident[ia].
L. virtutes et vitia in quolibet horum principia vel essentia, affectiones, actio vel
distinctio, definitio, distributio, regulae, causae, effectus, modus obtinendi.
B. Bonitas (Honestas, decus, commoditas, salus, benignitas, utilitas, suntque
bona, vera, apparentia, honesta, utilia, jucunda; animi, corporis, fortunae).
C. Magnitudo (Capacitas, multitudo, fertilitas, copia, amplitudo. Magnitudo est
molis vel virtutis, infinitum actu vel potentia).
D. Duratio (Constantia, stabilitas, perseverantia, firmitudo, immortalitas,
aeternitas, tempus, inconstantia, mortalitas, aeternitas a priori, posteriori, aevum, tempus
E. Potestas (potentia, actus, autoritas, fortitudo, officium, dignitas, facultas,
altitudo; Potentia activa, passiva, naturalis, voluntaria, ordinaria, extraordinaria.
F. Cognitio (consilium, ordo, lex, regula, ratio, scientia, industria, prudentia,
certitudo, opinio naturalis, supernaturalis, distincta vel confusa; a priori vel posteriori;
sensitiva vel intellectiva ).
sowie unter »circulus quintus B.« (Methodus Lullii) genau der Tabula ad artis brevis Cabale tractatus et Artis
Magnae primum caput pertinens; s. R. LULLUS, Ars brevis, a.a.O., Fol. 1, u. Ars magna, a.a.O., Fol. 238.
G. Vo luntas (appetitus, desiderium, Ardor, fervor, cupiditas, affectus, amicitia,
societas, appetitus innatus, elicitus, sensitivus, rationalis etc.).
H. Virtus, Honestas, aequitas, justitia etc. (intellectualis, moralis).
I. Ve ritas (Essentia, certitudo, affirmatio, negatio. Veritas rei vel orationis, moralis
vel spiritualis).
K. Gloria (Gaudium, victoria, fruitio, pulchritudo, gloria orta vel apparens). Haec
praedicata de se invicem praedicari possunt: bonitas magni, magnitudo boni.
B. Differentia (disparitas, varietas, remotio, multiplicatio, diversitas, separatio,
distinctio, dissimilitudo. Estque differentia Generica, specifica, distributio perfecta,
imperfecta).
C. Concordantia (identitas, similitudo, aequalitas, unitas, proportio,
convenientia, sympathia, comparatio etc. Estque convenientia ratione subjecti, causae
etc.).
D. Contrarietas (oppositio, contradictio, privatio, inimicitia, destructio: estque
contrarietas mediata vel immediata ).
E. Principium (causa, autoritas, origo, praerogativa, influxus, estque principium
essentiae, cognitionis, incomplexum, complexum).
F. Medium (via, vinculum, connexum, unio, modus. Medium negationis
participationis).
G. Finis (Extremum, perfectio, ultimum, privatio, quies, scopus, complementum.
Finis est perfectionis vel imperfectionis, cujus vel cui).
H. M a j o ritas (sublimitas, eminentia, Magnificentia, magnidecentia, excellentia
etc. majus rei vel probabilitatis).
I. Aequalitas (paritas, proportio, imitatio, conformitas. Aequalitas rei vel
probabilitatis, essentiae, vel accidentis).
K. M i n o ritas (parvitas, fragilitas, facilitas, Minus rei vel probabilitatis).
CIRCULUS QUINTUS QUAESTIONUM.
B. MethodusLullii (decem ejus quaestiones: Utrum, quid, de quo, quare,
quantum, quale, quando, ubi, quomodo ).
C. MethodusHistoricorum (quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo,
quando ).
D. DidascalicaMethodus (An res, quid res sit, quae causae, partes, effecta,
cognata, pugnantia).
Haec... boni.
probabilitatis, personae vel essentiae
de quo
E. Meth [ odus ] Philosophiaepracticae (de virtute quam praestans, utilis,
quod obtineatur).
F. theoreticae (quid res, proprietates, effecta).
H. Meth [ odus ] popularis (An conveniat et cur; an sit agendum, et quomodo).
K. a l t e r a Meth [ odus ] Historicorum (antecedentia, forma, consequentia ).
hieroglyphicae insculptae. Dei potentia, sapientia, bonitas ).
C. Scholagratiae (liber scriptura, doctor Deus, literae ejus opera).
D. Bibliaparva (symbolum, decalogus, oratio dominica, 9 sacramenta).
E. Bibliamagna (in quolibet superno loco, doctrina, refutatio, institutio,
correctio, consolatio).
F. Deus (essentia, persona, actio).
Poenitentiae, liberationis, gratitudinis, impedimenta satanae, carnis, mundi).
I. (Ecclesia militans, triumphans).
directe vel oblique per speciem gratiarum actionis vel gratulationis; ut 〈animae, corporis,
affectus excitatio amoris et benevolentiae, circumstantiae, res, personae, loca, tempora,
magistratus, consuetudo introducenda, praemium vel poena. Argumenta a necessario,
possibili, facili, utili, honesto, delectabili, vel contrariis. Adde topica. Affectus desideri,
amoris, spei, honoris. Circumstantiae rei, personae, loci, temporis, rationis, causae).
Generisjudicialis (Themata: status conjecturalis, qualitatis, definitionis rei.
Argumenta, testes, justa tormenta, juramenta. Et contra hoc. Affectus odii, amoris,
invidiae, misericordiae, iracundiae, mansuetudinis. Circumstantiae rei, personae, loci,
temporis, rationis, causae).
et cur;
et quomodo).
magna
rei
Vgl. G. DENORES, a.a.O., S. 259–264.
C. RotaHistorica. (intervallorum et articulorum Historiae).
E. Rotaphilologica (dicta, similia, exempla).
F. Rotatriumsigillorum, quae sunt Universitatis (ut percurramus rerum
universitatem, cum de re proposita dicturi sumus), Encyclopaediae (cum thema
ducimus per disciplinas), variaelectionis, cum lecta nostra hac applicamus.
G. Rotasenatoria, de qua Theodorus Zawacky Polonus2 libro proprio seu Trivia
practica; Causarumgenerasex. Lex (roganda, abroganda), meritum (praemium,
poena ), arma (sumenda, non sumenda, ponenda), societas (ineunda vel non, dirimenda),
pecunia (eroganda, paranda), mos (inchoandus, abolendus), locapersuasionum sex,
possibile, necessarium, facile, Honestum, utile, delectabile, et horum contraria.
Adjunctiones sex, persona sacra, polit[ica], publ[ica], priv[ata], locus (sacer,
politicus, publicus, privatus). Res (quanta, qualis ). Causa impellens (ad faciendum).
Tempus (antequam agas, dum agis, cum egisti). Modus seu ordo (hoc prius, illud simul,
aliud postea).
H. Rotajuridica (subjecta juris, res personae, actiones, processus: actor reus
judex. Principia tria honeste vivere etc. divisio: jus divinum, naturae, gentium, civile,
canonicum, patrium. Interpretatio legum).
I. Rotamedica, regulaeindicationisv.g. moderata durant curationis,
contrariis; subtractione, additione, alteratione, concocta non cruda medicanda. Regulae
conservationis per similia, et quae secundum naturam regulae prudentiae,
principiis obsta tollenda causa, e duobus malis minus, orta sapiunt originem. Extremis
malis extrema remedia, opportet assuefieri contrariis quae reliquuntur a morbis, tollenda
metu recidiva. Ex contrariis temperamentum. Impura quo magis nutries, magis laedes
adde Gemmae Cyclogn[omica]. Haec non tantum de medicina corporis, sed et animi et
societatis. Denique
K. Rotaexaminis in omni disciplina, quaelibet habet specialia criteria, seu loca
primaria.
Am Rande: NB.
sex
sex
(ad... faciendum).
tria
Vgl. T. ZAWACKI, Speculum senatorum ac officialium Regni Poloniae, Krakau 1623, Bl. B 3 vo.
[1677 bis 1679 (?)]
SchuppiiPromusCondus
revisus, auctus et inscriptus Nobilissimo Adolescenti
Johanni a Berenklo, Sueco, Matthiae Filio. Anno M. DC. L.1
N. alumna eloquentiae, amoenitas, anchorae, asylum innocentiae,...
M. Nom. Abdomen, abyssus, ambages, acervus, aequor, aerarium,...
Durat Nom. Aetas, aeternitas famae aevitas, aevum, ager novalis amicitiae,
Potest. Aculeus paenarum, adytum misericordiae, adminiculum, agilitas,...
Abyssus sapientiae. acies. acrimonia. acumen. adytum sapientiae....
Vol. Nom. Exactio. exactor aculeus. aemulatio pertinax virtutis. aemulus alienae
gloriae....
Am Kopf des Blattes: Ex Lullianis. Omne Bonum Magnum est duratque potentia
mentis
Si vis virtutem stat tibi verus honor.
Am Rande: Bonitas.
Am Rande: Magnitudo.
Am Rande: Potestas.
Am Rande: Scientia.
Vgl. N. 215, Circulus tertius praedicatorum absolutorum.
Virtus Aemulator, aemulus, aequitas, animus, antistes, censor, praecordia,...
Verit. Nom. Argumentum. arbiter secretorum. aura aulici rumoris....
Gloria. Adorea. aestimatio. aeternitas. altituto animi. amplitudo divitiarum....
[1677 bis 1679 (?)]
H[istoricum]
〈B Bono〉rum F Facultatum O Oratorius P Principiorum.
Am Rande: Virtus.
Am Rande: Veritas.
Am Rande: Gloria.
[1678 bis 1682 (?)]
