COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 259–264.
1) Si A explicando prodit B non B, A est impossibile. Vel ecthetice magis, si A
L.. B non B, A est impossibile.
2) Ens vel possibile est quod non est impossibile; ut A, si A non
3) Si non A est impossibile, A est necessarium.
A. Hic est usus τουÄ non, add. 6.
4) non non A
5) Aest, id est A est Ens.
6) FalsaEnuntiatio si inde sequitur A
L.. B non B, vid. 10.1
L.. B non B. 20
Am Rande: Dicere A est B, falsa est, idem est quod dicere A non est B. Pertinet ad 25
usum τουÄ non, add. 4.
1) Si A est Ens, B est A est
explicando prodit B non B. Hoc posito, A est
impossibile. Ens est non impossibile. A
Ens. EnuntiatioA est B id est A
A, si
non vid. 6 add. 6
vid. 10
B. Item si A est B, sequitur quod C est D. Item A
non est B. Item si A est B, non sequitur quod C est D.
8) A est B, sic exponitur literaliter A
LB, ubi L idem quod indefinitum quoddam.
AB, ut non sit opus assumi tertium. Ad hoc requiritur 14.
Potest etiam sic exponi A
9) A non est B, idem est quod QA est non B, demonstrandum.2
10) Idem est dicere: propositio A est B, est falsa, et dicere Anon est B. Sequitur ex
11) A est B, et A est C, idem est quod A est BC.
12) Eadem sunt, quorum unum alteri substitui potest salva veritate. Signum autem, ut A
13) Sequitur vel infertur A ex B, si A substitui potest pro B, etsi fortasse non liceat
substitui vicissim. Per A aut B hic intelligo vel terminum vel enuntiationem.
AC et D
14) AA idem est in hoc calculo quod A. Exempli causa sit B
ACE. Vid. 8.
15) A est B, idem est ac dicere si L est A sequitur quod et L est B. Hoc
AE, erit
demonstrabimus: Assumamus hanc propositionem A est B, dico hinc inferri si L est A,
AB per 8. Jam si L est
sequitur quod L est B. Hoc ita demonstro: Quia A est B, ergo A
A, erit
LAB. Ergo L est AB. Ergo
est B per 8.
LA. Ubi (pro A substituendo valorem AB) fit
Ergo demonstratum est, ex hac: A est B, inferri hanc: si L est A sequitur L est B.
Nunc inverse demonstremus, ex hac: Si L est A sequitur quod L est B, vicissim inferri A
est B. Intelligitur autem L quicunque terminus de quo dici potest L est A. Ponamus illud
esse verum, et tamen hoc esse falsum, quod si inde sequetur absurdum, utique inferetur
Am Rande: Si A sit B non B, A est n o n Ens. Propositio falsa est, ex qua sequitur A est
non A.
Ad... 14.
B, male demonstrandum
Sequitur ex 6
vel propositionem enuntiationem
11) Si A est B, et A est C, sequitur Si str. Hrsg. A... quod
L quaecunque qu〈ae〉 L Si L est A erit
LB L... AL
falsum, 〈pro〉inde quod
inferetur (quod 〈mox〉 est Lemma hoc
inferetur sequetur
aut B
vel infertur . 14) A est B, idem est di ac
Vid. 8
LA. Ergo Ubi
autem
LA Si L est B sequitur L est L L est A coincidit cum
8. Vicissim assumamus Ergo
hinc sequi inferri
B, sequi inferri
LA, et L est B coincidit cum
Hoc ita demonstro:
hoc ex illo (per Lemma prop. sequentis). Statuatur ergo haec enuntiatio: QA est non B.
Jam QA est A. Ergo QA est B (quia QA comprehenditur sub L), ergo QA est B non B
quod est absurdum.
16) Si A sit propositio vel enuntiatio, per non-A intelligo propositionem A esse
falsam. Et cum dico A est B, et A et B sunt propositiones, intelligo ex A sequi B. Sed
demonstrandus erit harum substitutionum successus. Utile etiam hoc ad compendiose
demonstrandum, ut si pro L est A dixissemus C, et pro L est B dixissemus D, pro ista si
est A sequitur quod L est B, substitui potuisset C est D in praecedente. Si A est B dicatur
C, erit C idem, quod A esse B. Itaque cum dicimus Ex A est B sequitur E est F, idem est
ac si diceremus A esse B est E esse F. Differt tamen A esse B, et Beitas ipsius A, quia 10
haec significat A esse B quatenus tale. Itaque etsi ex hoc quod Deus est sapiens, sequatur
quod Deus est justus, tamen non ideo Dei sapientia est Dei justitia. Et licet omnis sapiens
sit justus, et adeo sapientem esse, sit justum esse, non ideo tamen sapientia est justitia.
17) In Numero 15 assumsimus si posito A, sequitur B, ex non B sequi non A. Vel
generalius secundum nostrum Hypotheticas sub Categoricis comprehendendi modum;
assumsimus hanc consequentiam: A est B, Ergo falsum est non B esse A. Demonstratio:
Esto: Non B est A. Ergo A non B
AB non B
non B, quod implicat. Ergo (per n. 6) falsum est non B esse A, posito A esse
B. Aliter sine aequipollentia, per solam substitutionem unilateralem. 1) A est B ex
hypothesi, dico falsum esse [ non B esse A.] Nam quia pro A substitui potest B (per 1) 20
substituatur in 2, fiet non B est B, quod est falsum per n. 6.
18) Supra 9 dictum est, demonstrandum esse: A non est B et QA est non B
coincidere seu dicere A non est B, idem esse ac dicere datur Q, tale ut QA sit non B. Si
falsum est A est B, possibile est A non B per n. 6, non B vocetur Q, ergo possibile est QA.
Ergo QA est non B. Itaque posito falsum esse A est B ostendimus QA esse non B. Jam 25
contra ex hoc
A ergo QA
vel enuntiatio
quod A Deus est justus, sapiens,
enuntiatio: Si L est A, sequitur quod L est B, A est non B QA
A
L (quia L est omnis terminus (quia pro L substitui . Ergo QA substitui potest pro L. Ergo si QA
absurdum. 16) Praedemo Praemittendum fuerat hoc: Si ex A sequitur B, ex
est . Ergo
successus. 17) Si A est B, non A est non B
non B sequitur non A. 16)
Utile
est misericors justus
ergo non B est non A. Hoc jam demonstremus: A est B, idem quod A
QA non est B
B ex def. . Aliter
est
A non B est per n. 6, id
QA. Sic enim licet assumere et A non B est non B, ergo ex
vocetur R, fiet R
non B ex hyp. . Itaque possi
posito
Dei justitia est Dei misericordia sapientia... justitia. Nam Et
coincidere posito Q esse aliquod seu
AB. Si jam Ergo non A
A non B jam A non B
ostendamus illud: QA est non B, ergo falsum est A est B. Nam si verum esset A est B,
posset B substitui in locum ipsius A, et fieret QB est non B, quod est absurdum.
1) Sequitur, Enuntiatio ex Enuntiationibus positis, si per substitutiones permissas
ex illis oriri potest.
B significat A et B esse idem, seu ubique sibi posse substitui.3 (Nisi
prohibeatur, quod fit in iis, ubi terminus aliquis certo respectu considerari declaratur, ver.
g. licet trilaterum et triangulum sint idem, tamen si dicas triangulum quatenus tale, habet
gradus; non potest substitui trilaterum. Est in eo aliquid materiale.)
3) Contradictorium est B non B.4
4) Impossibilis est terminus, vel Non Ens,5 qui si ponitur esse, sequitur esse
contradictorium. Possibilis autem est terminus vel Ens vel Reale, ex quo nihil tale
sequitur.
Am Rande: Si ex Enuntiatione A sequitur enuntiatio B, et vicissim, coincidunt A et B.
Am Rande: Si A est B non B, A est n o n Ens.
Si A sit Ens, et propositio sequatur A est B non B, tunc propositio est falsa.
Am Rande: Si AB est non Ens, sequitur A
A non B vel B
esse Entia. Praestat abstinere terminis possibilis et impossibilis.
B non A, posito A et B
Etsi AB esset Ens, tamen etiam Non AB
potest esse Ens.
A est B significat A substitui posse in locum ipsius B. B str. Hrsg. posse formari
Ex A sequitur B, significat in locum propositionis A posse substitui
B significat A et B esse eadem idem, sive sibi
Sequitur, si ex Enuntiationibus, per calculum debitum per substitutiones
illis
substitui.
dicas trilaterum quatenus tale habet circum amb circumferentiam
Enuntiationibus datis propositis positis,
oriri potest. 2) I m possibile est quo〈–〉 A, si A
A
propositi enuntiationem
propositionem B. A est B significat A
mutuo 1)
permissas nova enun Enuntiatio
oriatur.
Excluduntur (Nisi
triangulum
Contradictorium
Ens , quo posito sequitur poni posse qui
vel... Reale
impossibilis. Non AB est Ens Etsi
sequitur A continere non B A... vel A
vel Non
Possibilis vel Ens u. autem
Ens, et sequatur A est B non
A B
3) F A I m possibile est 〈A〉 quo posito Te
4) I m possibile est A, si termini Impossibilis
5) FalsaEnuntiatio est, si effici potest ut ipsa concessa ex terminis possibilibus
admissis sequatur admitti impossibile; quod tamen ipsa non concessa ex positis non
sequeretur.6 Ve r a autem est ex qua nihil tale sequitur.
6) Particula Non hunc habe usum, ut significet Terminum vel enuntiationem cui
praefigitur non habere locum, et hinc si sibi ipsi praefigitur semet destruit, quasi ipsamet
posita non fuisset. Itaque Non, A est B
enuntiatio: A est B. Et Non Non A idem est quod A, et A non non est B, idem est quod A
est B., vel A non est B, idem est, quod falsa est
7) AA idem est quod A. Exempli gratia Omniscius et Spiritus sapientissimus
coincidunt. Hinc si dicas spiritus omniscius, et pro omniscio substituas spiritum
sapientissimum, fiet spiritus [spiritus
et sufficit dici: spiritus sapientissimus. Quod secus est in numeris, et magnitudinibus, ubi
repetitum A, designat non idem sed aequale priori.
sapientissimus ]
8) A est B idem est quod A continet B et quidem simpliciter ut adeo dicere liceat A
AB, nam cum sit A
est B idem esse quod A
hyp., pro A substitui potest AB, quoniam per 7 geminatio nil mutat seu ex A
A fieri
AB. Ita cum dicitur Deus est zelotes, etiam dici potest Deus est Deus zelotes;
potest A
et haec duo coincidunt inter se. Ita rem ab Enuntiatione traduximus ad aequipollentiam,
A per 2, et A contineat B simpliciter ex 15
Am Rande: Enuntiatio negativa nihil aliud est, quam quae falsam dicit Affirmativam.
Hypothetica nihil aliud est quam Categorica, vertendo antecedens in subjectum, et
consequens in praedicatum. Ex. gr. A est B, ergo C est D. A esse B sit L, et C esse D
sit M, dicemus L est M. Itaque sufficerent Categoricae affirmativae.
est, qua admissa, sequitur ex positis ex terminis possibilibus sequitur admissis
6) A est B Non, A est B; vel Anon est B, idem significat, quod
sequitur si... sequatur
A est falsa est haec Enuntiatio A est B. Ipsa autem particula Non, sibi praefixa, Duo autem Non
immediate conjuncta se mutuo tollunt. Non Non significat aliquid esse rejiciendum; et ideo Non non
seu rejectio rejectionis signi sive sit terminus sive enuntiatio Non significat exclusionem, adeoque Non
A. Ut si dicas
Non Particula
Exempli gratia
sapientissimus aequivalent. coincidunt
haec
quod A
nempe quia A sic continet B A
Itaque Ita
A Deus et substantia summa aequivalent; Omniscius et substantia
Itaque Non Non A idem est quod A, et A Non,
spiritus omniscius
L ändert Hrsg.
AB A
LB nempe A continet B A
est fortis, zelotes,
mutat ergo ex A
AB seu
AB.
A fieri potest A
liceat A
quae calculo nostro est aptior. Idem aliter confici poterat hoc modo: Cum A est B, dici
LB, nempe si A et B aequipollent, potest per L intelligi Ens vel aliud quiddam
potest A
quod jam in A continetur; si non aequipollent, erit L id omne quod in A est praeter B. Jam
quia A
AB. Malo
LBB (per 7). Ergo pro LB ponendo A, fiet A
LB, ne tertium assumi sit opus.
AB, quam A
LB, fiet etiam A
9) Si A est B sequitur quod falsum est Non B esse A. Esto enim 1) verum Non B est
A ex hyp. adversarii. Jam 2) A est B ex hyp. concessa. Ergo 3) A
AB per num. 8. Ergo
4) Non B est AB ex 1 per [3] hic. Ergo 5) Non B est AB non B, per num. 8. Quod est abs.
per num. [3]. Ergo falsa 1 posita [2] hic. Quod erat dem.
10) Poterat praedemonstrari B est non B vel B est A non B, et non B est B vel non B
est BA, vel non B est B non A, esse absurdas, idque communi hac methodo fit, quod per
non B
C non BAB.
10) [bis] A est B ergo AC est B. Demonstratio: 1) A est B ex hyp. Ergo 2) (per num.
ABC ergo (ex 3 per num. 8) AC est B. Quod e. dem.
BC. Sequitur ex num. 2.
AB. Ergo 3) (per 2) AC
B, ergo AC
11) A
12) Si A
2) (per 11) AC
13) Non sequitur: AC
BC, sequitur AB
BCC, id est 3) (per 7) AC
B. Hoc demonstrabitur exhibendo casum ubi
illo vero, tamen hoc non est verum, quem casum exhibere, est problema solvere. Sit
Quod erat Fac.
[B], erit tamen (per 12) AC
B. Nempe si A
BC et A non
BC. Ergo A
BC nec A
14) A est BC ergo AC est B. Demonstratio: 1) (per hyp.) A est BC. Ergo 2) (per num.
ABC. Ergo 3) (per num. 11) AC
verum est etiam A esse B).
ABC. Ergo 4) (per num. 8) AC est B (sed
4 L ändert Hrsg.
potest pro substitui per intelligi ipsum A, nam si
A fiet A
AB per 8 quod
num. 5 ändert Hrsg.
AB, et Ens
A.
falsa
B. Nam
C non BB non A C non BAB.
ergo (per 8) (ex 3 per num. 8)
dem. 11) A
BC, ita ut non sit A
sequitur non A est non B. Demonstratio: 1) A est B ex hyp. Ergo 2) A
Nam 1) A est B ex hyp. Ergo Esto
Hyp. 1
3 L ändert Hrsg.
reducitur esse str. Hrsg. ad
Demonst.
Ergo 2) A est (per 8) (per num. 8) A est ABC A
(per num. 8) A est A
AC est
ergo A AC
tamen
B . 1) 15) A est BC. Ergo A est B. Omne
A est
8) A est ABC A
ABC. Ergo 11) AB A
BC. Ergo 11)
ex 2 natur num. 2
C L ändert Hrsg.
BC ergo AB
(per 2)
AC
15) AB est A.7 Demonstratio: 1) AB
(per num. 8) AB est A.
AB 2) Ergo (per num. 7) AB
AAB. Ergo 3)
16) A est B, et B est C, ergo A est C. Demonstratio: 1) (ex hyp.) A est B. Ergo (per
AB. Similiter 3) (ex hyp.) B est C. Ergo (per num. 8) 4) B
)] ABC. Ex 5 per num. 8 AB [est] C. Et
num. 8) 2) A
(per 2 et 4) 5) AB
denique ex 6 per 2 A est C. Quod erat dem.
(ABBC seu per num. [7
17) A est BC. Ergo A est B. Demonstratio: Ex Hyp. 1) A est BC. Jam per num. 15
BC est B. Ergo ex 1 et 2 per num. 16 A est B. Quod erat dem.
18) A est B et A est C. Ergo A est BC.
AB et A
[AC]. Ergo (AA id est) A
[(ABAC]
) ABC. Ergo (per num. 8) A est 10
19) Hinc similiter A est B et A est C et A est D. Ergo A est BCD.
20) Ex 17 et 18 patet coincidere has duas simul A est B et A est C, cum ista A est
BC. Idem est in pluribus.
21) A non est B idem est quod A est non B. Nempe si A non est B, falsa est A est B. 15
Ergo falsa est A
A est non B. Rursus A est [bricht ab]
AB. Ergo per num. 4 AB est non Ens seu A
A non B. Ergo per num.
21) [bis] A est B et B est A, idem est quod A
B; et rursus A
B. Nempe per num. 8 A
AB seu per num. 7 A
[A]B.
AB et B
22) A est B. Ergo [non B est non A]. Nam A est B ex hyp. Ergo per num. 9 non B 20
non est A. Ergo per num. 21 non B est non A.
(ABBC
L ändert Hrsg.
ABC. Ergo AB
Ergo Demonstratio
A est A
AB et B
5)
BC L ändert Hrsg.
Videndum an et demonstrari possit A non non A est A non non A
B, idem est quod falsa est A est B seu falsa est A
non B ändert Hrsg. Nam per num. 10 Nam
8 AB est non B A
(ABBC L ändert Hrsg.
L ändert Hrsg.
ergo AB est C A
C. Nam
) ABC. Ergo per num. 8 AB est C
4) AB (
17) AC A Si A
ABBC)
est impossib non Ens . Ergo seu A
A non B A
est 22)
per num. 8
22) A est B ergo non B est non A. Si A non est B sequitur quod A est non B. Nam A non est
non A est
AB. Ergo A
est non B A
A. 21)
9 A non est B non est A non B
23) Non non A
A. Nam non non A est A et contra prius ostendimus. Scil. A non
A, hoc ostendendum. Quaeritur an reperiri possit Q non non A quod non sit A.
non A
172.DEMONSTRATIO AXIOMATUM DE IDENTITATE AC DIVERSITATE
[April bis Oktober 1686 (?)]
