modo dici potest, nemo
Omnia quae certo cognoscimus, vel demonstrationibus vel experimentis
constant. Et in utroque dominatur ratio. Nam ipsa arsinstituendiexperimenta,
iisque utendi certis rationibus nititur, quatenus scilicet a casu sive fortuna non pendet.
Missis nunc experimentis, quippe quae sumtibus et apparatu et [tempore] indigent,
quin et fortuna adjuvantur, dicamus tantum deperficiendisscientiisquatenus
rationenituntur.
Progressus Artis inventoriae rationalis pro magna parte pendet a perfectione Artis
Causa cur non nisi in solis Numeris et Lineis, et rebus quae his repraesentantur
Demonstrationes quaeri ab hominibus soleant, nulla alia est, quam quod characteres
tractabilesnotionibusrespondentes extra Numeros non habentur. Quae causa
est etiam, cur ne Geometria quidem hactenus Analytice tractata sit, nisi quatenus ad
numeros revocatur per Analysin Speciosam, in qua numeri generales literis designantur.
Datur tamen alia AnalysisGeometriaesublimiorperproprios
Characteres, qua multa pulchrius breviusque quam per Algebram praestantur, cujus et
specimina habeo.
Et dari demonstrationes etiam extra Magnitudines, vel Logicorumformae
documento esse possunt, quin et Jurisconsulti in Digestis quaedam exhibent vere
demonstrata, cujus rei specimina produxi dissertatione de Conditionibus; et Joh[annes]
Suisset dictus Calculator aliique post ipsum, etiam inMetaphysicisdedere
demonstrationes de gradibus intensionibusque formarum; et quaedam a Platonicis et
Aristotelicis dicuntur, quae non difficulter demonstrationis forma indui possent.
constant. Ipsa Et... ipsa
ratione constant
Hrsg.
Demonstrationes quaeruntur in
soleant,
nituntur.
inter
non nisi
quaeri soleant a mortalibus ab...
quippe... adjuvantur,
tempora L ändert
cujus...
G. W. LEIBNIZ, Disputatio juridica de conditionibus und Disputatio juridica posterior de
conditionibus, Leipzig 1665 (VI, 1 N. 5 u. 6).
DE ARTE CHARACTERISTICA
Si daretur vel lingua quaedam exacta (qualem quidam Adamicam vocant) vel
saltem genusScripturaeverephilosophicae, qua notiones revocarentur ad
Alphabetumquoddamcogitationumhumanarum, omnia quae ex datis ratione
assequi licet, inveniri possent, quodamgenerecalculi, perinde ac resolvuntur
problemata Arithmeticae aut Geometriae.
Atque ea vera foret sive Cabbala vocabulorum mysticorum, sive Arithmetica
numerorum Pythagoricorum, sive Characteristica Magorum hoc est Sapientum.
Rei tantae suspicionem aliquam hausi pene adhuc puer, et qualemcunque de-
scriptionem obiter inserui libello ab adolescente olim edito de Arte Combinatoria.
Possibilem esse, imo facilem, et intra aliquot annos ab aliquot intelligentibus
conspirantibusque pro suo primo gradu absolvendam, Geometrica sane certitudine
possum demonstrare.
Verissima pulcherrimaque compendia AnalyticaehujusGeneralissimae
Mathematicae, cui tanto studio incubui, ut nescio an sint hodie multi, qui plus in ea
operae posuerint.
Certe abdita quaedam in Mathesi a me primum fuisse evicta cum applausu
Loco AxiomatumetTheorematum Euclidaeorum de magnitudine et
Proportione inveni ego alia multo majoris momenti, ususque generalioris, de
Coincidentibus, Congruis, Similibus, Determinatis, de causaet
effectu, sive de potentia ; de relationibus
contento, de eo quod per se et per accidens fit; de generali natura substantiae, deque
perfecta spontaneitate et ingenerabilitate atque incorruptibilitate
substantiarum, deque unionererum ac conspiratione substantiarum inter se. Unde et 25
modusque quo operantur substantiae, et concursus Dei, et causa mali et libertas
conciliata providentiae certitudinique seu determinatae contingentium veritati; et
metamorphosis pro metempsychosi.
inuniversum, de continente et
Characteristica vel notaria Magorum
libello descriptionem
demonstrare. Vera co Quoniam artem analyticam Art Vera Verissima
Proportione
cujusque substantiae et... substantiarum
substantiae individualis
et libertas... veritati
pro... gradu
ab adolescente , deque
spontaneitate
et
qualemcunque delineationem dedi in
sane
G. W. LEIBNIZ, Dissertatio de arte combinatoria, Leipzig 1666 (VI, 1 N. 8).
Duobus utor in demonstrando principiis, quorum unum est: falsum esse quod
implicat contradictionem, alterum est, omnis Veritatis (quae immediata sive identica
non est) reddi posse ratione m, hoc est notionem praedicati semper notioni sui subjecti
vel expresse vel implicite inesse; idque non minus in denominationibus extrinsecis quam
Discrimen inter veritatesnecessariasetcontingentes fere idem est quod
inter numeros commensurabiles et incommensurabiles. Ut enim in numeris commensu-
rabilibus resolutio fieri potest in communem mensuram, ita in veritatibus necessariis
demonstratio sive reductio ad veritates identicas locum habet. At quemadmodum in
surdis rationibus, resolutio procedit in infinitum; et acceditur quidem utcunque ad
communem mensuram ac series quaedam obtinetur, sed interminata; ita eodem pariter
processu veritates contingentes infinita analysi indigent, quam solus Deus transire potest.
Unde ab ipso solo a priori ac certo cognoscuntur. Etsi enim semper ratio reddi posset
status posterioris ex priore; hujus tamen rursus ratio dari potest, neque adeo ad ultimam
suo quodam modo extra seriem in Deo rerum autore poterat statim ab initio intelligi, a
quo priora aeque ac posteriora et magis quam a se invicem dependent. Quaecunque igitur
veritas analyseos est incapax demonstrarique ex rationibus suis non potest, sed ex sola
divina mente rationem ultimam ac certitudinem capit; Necessaria non est. Talesque sunt
omnes quas voco Ve ritatesFacti. Atque haec est radixcontingentiae, nescio an
hactenus explicata a quoquam.
DiscrimeninterNotionem obscuram et claram, confusam et distinctam,
adaequatam et inadaequatam, suppositivam et intuitivam jam in Schediasmate quodam
Actis Lipsiensibus inserto a me est explicatum.
temere controversiasfiniri neque sectis silentium imponi posse, nisi a
ratiocinationibus complicatis ad calculos simplices, a vocabulis vagae incertaeque
significationis ad characteres determinatos revocemur.
inesse; idque verum esse in propositionibus
idque
locum habere
contingentes vere fere
ipsa tamen coincidentia ad communem mensuram et ac
obtinetur
Facti.
expressionem not cogitationum
a quoquam
temere
habet : at . At quemadmodum
utcunque
quaedam infinita
inadaequatam, caecam seu s suppositivam
sectis finem silentium
interminata; eademque pariter ratione ita... processu
Etsi...
complicatis
simplices
vagae incertaeque significationis
determinatos
Meditationes de cognitione, veritate, et ideis, in A.E., Leipzig, November 1684, S. 537–542 (N. 141).
DE ARTE CHARACTERISTICA
Id scilicet efficiendum est, ut omnis paralogismus nihil aliud sit quam error
calculi, et ut sophisma in hoc novo scripturae genere expressum, revera nihil aliud
sit quam soloecismus vel barbarismus, ex ipsis grammaticae hujus philosophicae
legibus facile revincendus.
Quo facto quando orientur controversiae, non magis disputatione opus erit inter
duos philosophos, quam inter duos Computistas. Sufficiet enim calamos in manus
sumere sedereque ad abacos, et sibi mutuo (: accito si placet amico :) dicere:
calculemus.
Ne quis autem a me impossibilia jactari aut sperari putet, sciendum est hac arte ea
tantum convenienti studio adhibito posse obtineri, quaecunqueexdatis,
quantocunqueingenio, possintelici, sive quae ex datis sunt determinata,
prorsus ut in problematibus Geometriae. Quae vero facti sunt, et a fortuna vel casu
pendent eatenus ad artem inveniendi non pertinere manifestum est.
Et ne quis porro post hanc limitationem existimet, exigui igitur usus hanc artem fore
naturalium, in arte examinandi corpora naturalia vel personas intelligentes; adeoque in
vita communi, in medicina, jure, militaribus et reipublicae gubernatione; sciendum est
quantum in his omnibus valet ratio (: valet autem plurimum :), tantum et multo magis
posse hanc artem, quae nihil aliud est quam summa quaedam exaltatio, et
compendiosissimuspersymbolanotasveusushumanaerationis.
Itaque quando ex datis quaesitum non est determinatum aut exprimibile, tunc
alterutrum hac analysi praestabimus, ut vel ininfinitumappropinquemus, vel
quando conjecturis agendum est, demonstrativa saltem ratione determinemusipsum
gradumprobabilitatis, qui ex datis haberi potest; sciamusque quomodo datae
circumstantiae in rationes referri debeant, et quasi in bilancem, acceptis expensisque
similem, redigi queant, ut quod maxime rationi consentaneum est, eligamus: in quo etsi
fallamur aliquando, quemadmodum is qui perfectissime etiam mistos rationi aleae ludos
novit, agemus tamen quicquid ratio jubet, et plerumque quemadmodum boni lusores
fortunaeque ipsius fabri, quos ut proverbio dicitur, pilae talique quaerunt,1 optatum
Am Rande: (Les balles cherchent les bons joueurs)
duos
enim
convenienti studio adhibito
intelligentes; item adeoque
rationes poni referri
neque rariores tam rari si mi quemadmodum... novit
qui alea et plerumque tamen optatum consequemur, ut qui alea perfecte ludere norunt;
quemadmodum... ut Galli proverbio dicunt proverbio... consequemur,
tunc
aliquando
28–S. 914.1 jubet, et fallemur ra et
queant
eatenus
vel accedamus inL
consequemur, et hoc ipsum judicabimus, quid non tantum verisimilius sed et tutius sit
et quatenus conveniat spempretioemerepericulove. Quibus sane nihil majus ab
humana ratione postulari potest. Itaque inter caetera molior ego Logicaepartem
quandam, hactenus prope intactam, deaestimandisgradibusprobabilitatis, et
statera probationum, praesumtionum, conjecturarum, indiciorum. Possum etiam
ostendere, quomodo non minus in Calculo hoc generali, quam in Calculo Numerico
examina sive indicia veritatis excogitari possint abjectioninovenariae talibusque
aliis similibus respondentia. Prorsus quemadmodum abjectio haec per me a numeris
communibus ad Algebram translata est.
In hoc tamen semper discrimen manebit, interingenia, etiam post inventam et
vulgatam hanc analysin, ut alii aliis promtius et majori extemporalitate ratiocinentur.
Quemadmodum reperta licet Arithmetica et eo perfectionis redacta, ut pro communi usu
nihil magnopere requiratur, nihilominus sunt quidam qui pene sine calculis aut calamo
sola vi mentis maximas operationes promtissime absolvunt.
Atque in his etiam dominabitur semper experientia, et homines in usu versati,
etiam tunc cum haec ars prostabit, prae aliis minus exercitatis ingenio et scientia
paribus, valebunt. Ut enim qui saepe calculavit certo quodam modo (exempli gratia per
florenos et solidos), is memoria tenens proventus quos saepe expertus est, multo
promtius computos tales absolvet, quam qui in aliis monetis magis quam in hac sunt
versati; ita qui multa in aliquo genere experti sunt, illi memoria eventorum saepe
ratiocinandi necessitatem praevenire possunt, atque adeo extemporalitate
praepollent.
Interim certum est, si haec ars analytica generalis vera aliquando absoluta et in
consuetudinem traducta haberetur, homines ejus intelligentes atque exercitatos tantum
aliis praestituros caeteris paribus, quantum sciens ignaro, doctus rudi, Geometra
praestans tironi; Algebrista insignis vulgari calculatori. Ita enim debita diligentia
adhibita, possunt
inter caetera
ego Logicam
numeris simplicibus communibus
etiam caeteris paribus prae caeteris tunc... prostabit, prae...
per cru florenos et
est, illis praevalebit, qui non in hoc sed alio Genere monetarum sunt
calculavit quosdam sum certo quodam
periculove
Itaque... est.
quandam practicam Logicaepartem quandam,
et vulgatam
paribus
crucigeros solidos),
exercitati multo
aliquando tantum his qui ejus... exercitatos
insignis
diligentia adhiberi adhibita
in aliquo genere
26–S. 915.9 Ita... imponunt.
illi
aliquando
ignaro, exercitatus doctus
enim congru debita
Vgl. De examine per abjectiones novenarii pro algebra, um 1680, in E. KNOBLOCH, Der Beginn der
DE ARTE CHARACTERISTICA
tandem reperiri omnia a quovis, et methodo certa, quantum ratione ex datis a maximo
etiam ingenio atque exercitatissimo obtineri possent, solo promtitudinis discrimine
manente; cujus majus in agendo quam in meditando inveniendoque momentum est.
Plerumque enim, praesertim cum de scientiis augendis agitur, res meditandi moram
ferunt. Quin et in agendo saepe homines festinatione peccant, culpa sua, et ut fit mora
priore festinandi necessitatem sibi imponentes; ut proverbio etiam increbuerit, pigros
semper festinare. Nempe qui rebus agendis vacant, nimia meditationis dilatione in
ultimos agendi articulos, quasi ex re capturi consilium, praecipitando deinde
deliberationis necessitatem inconsultam sibi imponunt.
Et ut finiam, si inventio Telescopiorum et Microscropiorum tantum cognitioni
naturae lucis attulit, facile intelligi potest, quantum praestare debeat novumhoc
Organon, quo ipse MentisOculus, quantum in humana potestate est instruetur.
Equidem temerarium foret promittere a primis aggressionibus postremam tantae
artis perfectionem, quae crescet cum ipsa hominum experientia, prout (ipsa hac arte
manuducente) plura semper et potiora Data eruentur. Quemadmodum tamen apud
Sinenses ferunt, qui aliquot characterum millena norit, eum potissima scribere posse,
caeteris magis reconditis vel cuique proprio artifici, vel majori Magistro servatis; ita hic
quoque proportioneprogressuum sive hominis cujusque, sive totius generis
humani fructus quoque artis hujus major sentietur.
Interim hoc consequemur, ut sempercertaserieprogredivaleamus,
quantum in potestate est, et quod hactenus minime factum est, ex datis quicquid fieri
ac perfectionem mentis, utamuretfruamur, quantum fas est.
tandem
et... certa,
ratione etiam angelico ingenio ex
ingenio possent inveniri atque
promittere summam a
incrementis et
fruamur ac divinis beneficiis
culpa hominum, quia sua
hac arte
proprio , et... vacant
est, et continuis
repertis ad sanitatem corporis ac feli perfectionem animi utamur
190.DE CHARACTERIBUS ET DE ARTE CHARACTERISTICA
[Sommer 1688 (?)]
