Dieses Stück, das vorhergehende und das folgende, die die Frage diskutieren, ob die Seelen (speziell
posse, nec nisi quemodum ändert Hrsg.
id est miraculo
vellet.
Itaque Et proinde
Circa naturam et originem animarum multae sunt difficultates, quascunque demum
sententias eligamus.Si dicimus solas creaturas rationales, non vero bestias aut alia
corpora habere animas aut formas substantiales, praeterquam quod id parum credibile
est, sequitur hinc corpora non esse substantias, sed phaenomena tantum, quod videtur
cum Ecclesiae dogmatibus pugnare. Sin bestiis etiam animas tribuimus, quaeritur quae
sit earum origo vel natura. Et quidem omnis forma substantialis vel anima necessario est
indivisibilis, nec nisi creatione oriri, aut nisi annihilatione interire potest, itaque vel
dicendum est animas bestiarum coepisse cum mundo, vel continuo a Deo creari. Si ab
initio statim creatae sunt et coepere cum mundo, dicendum est etiam animam ejus
animalis quod homo vocatur ab initio extitisse et omnes animas rationales jam in Adamo 10
seu cum Adamo actu praeextitisse, neque enim ea in re erit deterior animabus bestiarum.
Sed hinc sequitur multas esse animas humanas quae nunquam eo perveniant ut corpus
humanum informent, quod videtur perabsurdum; nec rationi consentaneum admodum
videtur dicere, eos parentes qui perpetuam castitatem servant vera humanae naturae
semina in se non habuisse. Quod si dicas animam quidem animalem ab initio jam
extitisse, eamque multas subiisse transformationes, ut solent animalia, tandem vero
accreatam illi fuisse Mentem, videtur sequi in homine duas esse formas substantiales
sive animas, unam animalem, alteram rationalem, quod itidem difficile approbatu. Nam
dicere ex anima bestiali factam humanam absurdum est, imo nihil est dicere, neque enim
animae aliae fiant, etsi varie mutentur. Satius erit dicere formam substantialem creaturae 20
rationalis creari, brutam tamen quandam cuique homini inesse, quae non magis sit forma
hominis, quam forma manus est hominis forma. Si dicas animas quoque bestiarum,
quotidie a Deo creari verendum est, ne quis inferat aeque igitur probabile esse, ut etiam
quotidie a Deo rursus annihilentur moriente animali. Quae annihilatio si tam ordinaria est
et frequens, perit etiam omnis ratiocinatio pro immortalitate animae humanae, ex eo
sumta, quod nisi annihilatione perire non potest.
dicimus solos homines, solas
difficile probatu videtur. approbatu.
etiam quotidie
humanae, nec ratio ex
et cum Adamo fuisse crea omnes
quis dicat inferat
ut continue
[Sommer 1683 bis Winter 1684/85 (?)]
