COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 406.
ratione demonstratio harum
definitionum voces vocum
vel experimentum
multiplicentur per numeros nihil significantes et voces inde provenientes pro his quae utrobique eadem
erunt haec quae erit toto vel utrisque communis adhibeatur v.
adhibito, quae alteri numero non aequivalet, imo et altera
Propositio a est b. Subjectum a. Praedicatum b. Terminus a vel b.
Propositio Vera: a est a vel de est de
ac est a vel def est de vel de,f est d,fe
b est a posito b est ac vel b est a posito b esse def et a esse de.
Scholium. Nota: propositio a est a continetur in propositione ac est a, posito c
haberi pro non adjecto, ut in algebra cum litera aliqua multiplicans significat unitatem.
Hypothesis est propositio pro arbitrio assumta, ut b est ac vel de est ac. Quando
scilicet praefamur, nos eam non velle probare, sed tantum supponere, et quid ex ea posita
Propositio reciproca ut: b est a, si etiam a est b.
Definitio est hypothesis reciproca, in qua definitum est terminus simplicior, ut
definitio est: a est idem quod de vel de est idem quod ghl. Quum dico esse idem intelligo
esse reciproca seu unum posse substitui in alterius locum. Nota pro voce est substitui
potest vox continet, ut a est a vel ac est a.
Ad modum Algebrae res rediret ad divisibilitatem, ut b est a, id est b
b est divisibilis per a seu b est arius, ut si b sit 6 et a sit 3, nam ac est a seu b est a seu 3,2
est 3narius seu numerus divisibilis per 3.
Ut characteristica Logica probe constituatur, ita concipi debet, ut ex calculo etiam
ostendi possint subsumtiones, conversionesque, item modi et figurae. Consequentiae
quae nullis syllogismis aliisque logicis artibus probari possunt, quas Jungius notavit, eae
Videtur negatio exprimi posse per [bricht ab]
Propositio... b.
vel... de
c esse haberi
Demonstratio: b est a quia b est ac et ac est a Hypothesis
de
terminus altero simplicior,
possint conversiones subsumtiones, colle conversionesque,
unitatem.
vel ab est idem quo
quas Jungius notavit: vgl. N. 233.
EX FALSO VERUM
40. EX FALSO VERUM
[Ende 1678 bis Sommer 1679 (?)]
