STEIN, Leibniz u. Spinoza, 1890, S. 308–311.
Il y a deux sectes de Naturalistes qui sont en vogue aujourdhuy, et qui ont leur
source dans l’antiquité, les uns ayant renouvellé les sentimens d’Epicure, les autres
estant en effect Stoiciens. Les premiers croyent que toute la substance jusqu’à l’ame, et
jusqu’à Dieu même, est corporelle, c’est à dire d’une matiere ou masse étendue. D’où il
s’ensuit qu’il n’y sçauroit avoir un Dieu tout puissant et sçachant tout, car comment un
corps pourroit il agir sur tout; sans patir de tout et sans se corrompre? Ce qu’un nommé
Vorstius a bien reconnu, qui refusoit à son Dieu tous ces grands attributs que les autres
hommes donnent ordinairement au leur: quelques uns ont crû que le soleil, qui à juger
par les sens est sans contredit la plus puissante de toutes les choses visibles, estoit Dieu:
mais ils ne sçavoient point que toutes les étoiles fixes sont autant de soleils; et que par
consequent un seul ne sçauroit tout voir ny tout faire. Tout corps est lourd et donne
beaucoup de prise s’il est grand, et il est foible s’il est petit: ou s’il est d’une grande vertu
non obstant sa petitesse (comme la poudre à canon), il se detruit en agissant. C’est
deux mechantes sectes encor qui sont
providence en termes exprés. croyent
masse étendue, dont il n’exceptent point l’ame ny Dieu même toute
de demontrer: car... se détr détrui corrompre?
ordinairement autres... leur
canon)
25–S. 1385.1 C’est... Dieu
20, qui... sens
et
premiers nient la
que tout est corporel, c’est à dire, fait une matiere ou
tout, comme il est aisé
les hommes luy donnent
(comme...
et... prise
Vgl. C. VON DEM VORST, Tractatus theologicus de Deo, Steinfurt 1610.
pourquoy un corps ne sçauroit estre Dieu. Aussi Epicure du temps passé, et Hobbes
aujourdhuy, qui veuillent que toutes choses sont corporelles, ont assés témoigné qu’il n’y
a point de providence selon eux.
La secte des nouveaux Stoiciens croit qu’il y a des substances incorporelles, que les
ames humaines ne sont pas des corps, que Dieu est l’ame ou si vous voulés la premiere 5
puissance du monde, qu’il est cause de la matiere même si vous voulés, mais que c’est
une necessité aveugle qui le determine à agir: c’est pourquoy il sera dans le monde ce
que le ressort ou le poids est dans l’horloge. Qu’il y a une necessité machinale dans les
choses, que c’est bien par le pouvoir, mais non pas par un choix raisonnable de cette
Divinité que les choses agissent, puisqu’à proprement parler Dieu n’a ny entendement ny 10
volonté, qui sont des attributs des hommes. Que toutes les choses possibles arrivent l’une
après l’autre suivant toutes les varietés dont la matiere est capable. Qu’il ne faut pas
chercher des causes finales: qu’on n’est pas seur ny de l’immortalité de l’ame, ny de la
vie future. Qu’il n’y a point de justice ny de bonté à l’egard de Dieu, que c’est sa
determination qui fait la bonté et la justice et que par consequent il n’auroit point fait
contre la justice en rendant les innocens tousjours miserables. C’est pourquoy ces
Messieurs n’admettent la providence que de nom seulement; et pour ce qui est de l’effect
et de la conduite de nostre vie tout revient au sentiment des Epicuréens, c’est à dire qu’il
n’y a point d’autre felicité que la tranquillité d’une vie contente icy bas telle qu’elle se
trouve, puisque c’est une folie de s’opposer au torrent des choses et de n’estre pas
content de ce qui est immuable. S’ils sçavoient que toutes les choses sont ordonnées pour
le bien general et pour le bonheur particulier de ceux qui sçavent s’en servir, ils ne
mettroient pas la felicité dans la simple patience. Je sçay que leur phrases sont bien
differentes de quelques unes de celles que je viens de representer; mais quand on aura
penetré dans le fonds de leur sentimens on demeurera d’accord de ce que je viens de dire. 25
Ce sont en effect les sentimens de Spinoza, et il y a beaucoup de gens à qui des Cartes
paroist de
nouveaux
qui font toutes choses co veuillent... corporelles
témoigné qu’ils n’admettent ny
Dieu ny providence. qu’il n’y a selon eux point
humaines
l’ame du monde, mais que c’est la necessité de la matiere une necessité sans choix une
choix de la bonté ou... premiere substance puissance du monde qu’il... voulés
dans le monde la ma le
finales: Qu’il n’y qu’on... seur
puisqu’à promt proprement... hommes. L... qui est l’origine
d’une vie future, et que l’immortalité ny
l’effect tout
de la justice; fait... miserables
revient enfin et
telle... trouve puisqu’il... patience
26–S. 1386.1 qui Mons. des Cartes s’est rendu fort suspect paroist de ce meme sentiment.
En effect cette... Certainement
Qu’il... ny de bonté
pourquoy en ef il n ces
choses, que rien ne depend du choix que
de la nostre
cette même opinion. Certainement il s’est rendu fort suspect en rejettant la recherche des
causes finales, en soûtenant qu’il n’y a point de justice ny bonté, ny même de verité que
parce que Dieu l’a determinée ainsi d’une maniere absolue: et enfin en se laissant
échapper (quoyqu’en passant) que toutes les varietés possibles de la matiere arrivent
successivement les unes après les autres.
Si ces deux sectes des Epicuréens et Stoiciens sont dangereuses à la pieté, celle de
Socrate et de Platon, qui (à ce que je croy) vient en partie de Pythagore, luy est d’autant
plus convenable. Il ne faut que lire l’admirable Dialogue de Platon de l’immortalité de
l’ame: pour y remarquer des sentimens qui sont tout opposés à ceux de nos nouveaux
Stoiciens. Socrate y parle le jour propre de sa mort, un peu avant que de recevoir la
coupe fatale. Il bannit la tristesse des esprits de ses amis, en y faisant succeder
l’admiration par des raisonnemens merveilleux, et il semble qu’il ne quitte cette vie que
pour aller jouir dans une autre du bonheur preparé aux belles ames. Je croy, dit il, qu’en
m’en allant je trouveray des hommes meilleurs que ceux d’icy; mais pour le moins, je
suis asseuré d’aller trouver les Dieux. Il soûtient que les causes finales sont les
principales en physique et qu’il faut les chercher pour rendre raison des choses. Et il
semble qu’il raille nos nouveaux physiciens, lorsqu’il raille Anaxagore. Ce qu’il en dit
merite d’estre écouté.
J’entendis un jour, dit il, quelcun lire dans un livre d’Anaxagore, où il y avoit ces
paroles q u ’ unestreintelligent estoit cause de toutes choses, etqu ’ illesavoit
dispos é esetorn é e s. Cela me plût extremement, car je croyois que, si le monde
estoit l’effect d’une intelligence, tout seroit fait de la maniere la plus parfaite qui eût esté
possible. C’est pourquoy je croyois que celuy qui voudroit rendre raison pour quoy les
choses s’engendrent ou perissent, ou subsistent, devroit chercher ce qui seroit convenable
à la perfection de chaque chose. Ainsi l’homme n’auroit à considerer en soy ou en
quelque autre chose que ce qui seroit le meilleur et le plus parfait. Car celuy qui
suspect chez moy en
bonté, que par absolutum Dei pl une volonté absolue
ainsi par une volonté absolue str. Hrsg. volonté (ou plustost par une
ny... verité que
Pythagore est d’autant plus a estimer,
necessité ou impulsion absolue) d’une maniere absolue
qu’elle luy
fatale. Il semble qu’il
quitte cette vie pour aller dans un Autre, et pour y estre plus heureux qu’icy jouir du bonheur preparé
nos
aux belles ames. Il
Cartesiens, lorsqu’il nouveaux
et
orn é e s
choses. Il raille Et
paroles que l’estre q u ’ une q u ’ unL
l’ame: et les et les beaux pour... des
perfection des choses de
que la bonté et l ce
pour rais rendre
19–S. 1387.2 Vgl. PLATON, Phaedo, 63b-c.
connoistroit le plus parfait, jugeroit aisement par là de ce qui seroit imparfait, parce qu’il
n’y a qu’une même science de l’un et de l’autre.
Considerant tout cecy, je me rejouissois d’avoir trouvé un maistre qui pourroit
enseigner les raisons des choses: par exemple si la terre estoit plustost ronde que platte,
et pourquoy il ait esté mieux qu’elle fût ainsi qu’autrement. De plus je m’attendois qu’en 5
disant que la terre est au milieu de l’univers, ou non, il m’expliqueroit pour quoy cela ait
esté le plus convenable. Et qu’il m’en diroit autant du soleil de la lune, des étoiles et de
leur mouvemens. Et qu’enfin après avoir monstré ce qui seroit convenable à chaque
chose en particulier, il me monstreroit ce qui seroit le meilleur en general. Plein de cette
esperance je pris et je parcourus les livres d’Anaxagore avec grand empressement, mais 10
je me trouvay bien éloigné de mon compte car je fus surpris de voir qu’il ne se servoit
point de cette Intelligence gouvernatrice qu’il avoit mise en avant, qu’il ne parloit plus de
l’ornement ny de la perfection des choses, et qu’il introduisoit certaines matieres
etheriennes peu vraisemblables. En quoy il faisoit comme celuy qui ayant dit que Socrate
fait les choses avec intelligence, et venant par après à expliquer en particulier les causes 15
de ses actions, diroit qu’il est assis icy, parce qu’il a un corps composé d’os, de chair, et
de nerfs, que les os sont solides, mais qu’ils ont des intervalles ou junctures, que les nerfs
peuvent estre tendus et relachés, que c’est par là que le corps est flexible et enfin que je
suis assis. Ou si voulant rendre raison de ce present discours, il auroit recours à l’air, aux
organes de voix et d’ouie et semblables choses, oubliant cependant les veritables causes, 20
sçavoir que les Atheniens ont crû qu’il seroit mieux fait de me condamner que de
m’absoudre, et que j’ay crû moy mieux faire de demeurer assis icy que de m’enfuir. Car
ma foy sans cela il y a long temps que ces nerfs et ces os seroient auprès des Boeotiens et
Megariens, si je n’avois trouvé qu’il est plus juste et plus honneste à moy de souffrir la
peine que la patrie me veut imposer, que de vivre ailleurs vagabond et exilé. C’est
pourquoy il est déraisonnable d’appeller ces os et ces nerfs et leur mouvemens des
parfait, pourroit aisement entendre entendre fort aisement connoitroit fort aisement tout
ou non
ce qui seroit au dessous de cette perfection connoitroit aisement l’imparfait tout ce q
jugeroit
autant des et du
Intelligence ou Am gouvernatrice
introduisoit quelques certaines
et peu
déraisonnable
qu’il est a
d’appeller ces cecy des causes ce qui ces autres choses les causes
avant au commencement qu’il
matieres subtiles de l’ether etheriennes
la ville me patrie
Et... general
est contre
3–S. 1388.7 Vgl. PLATON, a.a.O., 97b–99c.
causes. Il est vray que celuy qui diroit que je ne sçaurois faire tout cecy sans os et sans
nerfs, auroit raison. Mais autre chose est ce qui est la veritable cause et ce qui n’est
qu’une condition sans la quelle la cause ne sçauroit estre cause. Ces gens qui disent
seulement par exemple que le mouvement des corps à l’entour soûtient la terre là où elle
est, oublient que la puissance divine dispose tout de la plus belle maniere, et ne
comprennent pas que c’est le bien et le beau qui joint, qui forme et qui maintient le
monde. Jusqu’icy Socrate, car ce qui s’ensuit chez Platon des idées ou formes, n’est pas
moins excellent, mais il est un peu plus difficile.
[1678 bis 1681 (?)]
