Prima distinctio eorum quae per Notiones humanas repraesentantur videntur esse in 20
Res, et rerum Modos.
Ut... est animal
d L ändert Hrsg.
contra. Hi Si Hinc
erit
d
Si a
Si... c non
d c
substantia,
Omnes Notiones sunt Tr ans - scendentes
aut Praedicamentales. Praedicamentales sunt Res Transcendentes sunt Modi rerum. Notiones
transscendentes sunt Modi habent alios modos, ut calor habet magnitudinem, magnitudo rationem, ratio
analogiam;
Rerum Transcendentes sunt Modorum qui res non sunt videntur enim Quidam
enim modi
humanas significantur repraesentantur
b erit a non
sit corpus, tunc
b L ändert Hrsg.
Prima
Dantur modi Modorum, ita calor est modus corporis, magnitudo modus caloris,
ratio modus magnitudinis, analogia modus rationis et datur analogia analogiae in
infinitum.
Si solis concretis utimur in cogitando, cessabit omnis de modis eorumque realitate
disceptatio, alioqui satis perplexa, et tamen inutilis.
Pleraeque nostrae notiones involvunt aliquas Enuntiationes.1
Enuntiatioaffirmativaabsoluta : A est B.
negativaabsoluta :
A non est B.
Affirmativaconditionalis : Si A est B, tunc C est D, vel si A est B tunc C non
est D, vel si A non est B tunc C est D, vel si A non est B tunc C non est D.
Negativaconditionalis : Non: si A est B, ideo C est D.
Non hanc habet significationem, ut quoties reperitur non-non, possit utrumque
omitti. Seu: A non non est B et A est B aequipollent. Idem est in negativa conditionali.
Non ipsis Terminis inserere abstineo, nec volo dicere nunc quidem: non-B seu A est
non-B, neque enim est opus.
A, B etc. est aliquid. Esto A est B vel A est non B, A item B dicemus aliquid. Hinc
semper volo terminos positivos, et si qui sunt negativi, malo eos a negatione liberare
transfundendo eam in copulam, ita multas perplexitates abscindemus, rejectis omnibus
terminis negativis, omnibusque abstractis.
Esto: A non est N, B non est N, C non est N; etc. item N non est A, N non est B, N
non est C, etc. tunc N dicetur Nihil. Ex hac definitione sequitur quod vulgo dicunt
nihili nulla esse attributa.
Postulata hujus calculi Io ut cuilibet signo detur significatio quaelibet modo ea
constanter servetur et IIo ut pro signo substitui possit significatio et contra.
et... inutilis Rem, seu Ens non est cur definiamus; sufficit generaliter cuivis A, B, quod
alicujus propositionis su Aliquid est subjectum praedicatumve alicujus propositionis, ut A est
B Esto: A est B Aliquid est subjectum praedicatumve alicujus Pleraeque
cogitationes referun notiones
aliquas propositiones Propositio est: A est B. A non est B.
abstractis. Si N non est A, et similiter si N non est B, item C,
ex hoc ejus Enuntiationes
item D etc. dicitur Nihil. Et rursus si A non est N, si B Si N non Esto:
Primapropositiovera Ve ritasprimitiva absoluta AB est A, animal rationale est animal.
Nam hanc quidem A est A nolo numerare. Prima consequentia vera seu prima propositio condi seu
prima veritas conditionalis. Si AB est C tunc A est C Si C est AB, tunc C est A. Ve ritasL
calculi , ut aequipollentia sibi substit Io ut
nostrae
DE CALCULO ANALYTICO GENERALE
Ve ritasprimitiva absoluta A est A, hinc ex definitione seu significatione
ipsius Non, per postulatum 1 sequitur A non non est A.
Significatio particulae Ergo seu consequentiaprimaC est AB ergo C est A.
Hinc demonstratur AB est A, nimirum AB vocetur C per postulatum 1. Jam AB est
AB per veritatem primitivam absolutam ergo C est AB per constructionem et postulatum 5
2. Ergo C est A per praecedentem. Ergo AB est A per definitionem.
Molior Calculum quendam Analyticum generalem, in eo adhibebo literas et
vocabula, vocabula autem explicabo partim per literas adhibitis quibusdam particulis
paucis, ut si, est, tunc, etc. partim per vocabula quae intelligi suppono, et nunc non
explicanda judico. Et per literas intelligo id quod repraesentatur notionibus concretis,
positivis ut per A intelligitur homo, calidus, etc.
1mo. Si quid dicatur posse substitui in alterius locum hoc postea facere liceat, et si
aequipollentia esse dicantur, liceat ea substituere sibi mutuo.
2do. Licebit autem signa pro arbitrio accipere, et cuilibet assignare aliquam
significationem, modo ea constanter teneatur, nec uni signo assignentur plures
significationes, antequam eas constet esse aequipollentes. 3o. Quod de uno signo
indefinito seu litera dictum est intelligetur de quavis alia.2
Significatio particulae Non talis a me accipitur, ut quoties non-non ponitur possit
plane omitti, itaque aequipollebunt A est B et A non-non est B, item Si A est B tunc C est 20
D aequipollet isti: Non non si A est B tunc C est D.
tunc E est F.
per postulatum 1
seu significatione
A, si modo AB vocemus C quod licet
per postulatum nimirum
partim per literas exceptis sequentibus vocabulis: si:
Est, non, si, tunc, ergo. adhibitis... etc. nam si solis literis uterer, utique non intelligerem partim...
ut... calidus, etc. Explicabo... judico.
et nunc
intelligo object id
aliquo licebit sem 1mo
dicatur alicui esse aequipollens, eorum postea unum licebit in alterius
locum substituere et viceversa et si dicatur posse substi unum substitui in alterius locum etiam
hoc observ posse... mutuo.
significationes, quas antequam
Usus particulae Significatio
alia. Non non Est et Est aequipollent ΤουÄ Non
significationem aequipollentem u.
ut non-non et quoties L, modo
Significatio particulae ergo talis a me accipitur: Esto si A est B tunc C est D, item
A est B, tunc poni poterit: Ergo C est D.
Esto A est B, tunc A dici poterit Aliquid.
Quid sit Nihil ex eo intelligi poterit:
Esto N non est A, item N non est B, item N non est C, et ita porro, tunc dici poterit N
est Nihil. Huc pertinet quod vulgo dicunt non-Entis nulla esse attributa. Non jam curo, an
ob propositionem A est B, etiam sequatur B esse aliquid, item an ob propositionem A non
est B etiam sequatur A esse aliquid, et B esse aliquid, haec enim forte ex assignata
definitione demonstrari poterunt. Poterit enim demonstrari opinor nullum esse
praedicatum quod non possit esse subjectum, et nullum esse subjectum affirmationis
quod non possit esse negationis.
AXIOMATA seu PRIMAE ENUNTIATIONES ABSOLUTAE: A est A, (eodem modo B est
B, C est C, AB est AB, per postulatum 3).3
AB est A pendet a significatione hujusmodi compositionis literarum.
Hoc ipsum enim vult AB, nempe id quod est A, itemque B.
Si A est B et C est D tunc A est B, pendet a significatione hujusmodi compositionis propositionum.
Si A est B tunc A non non est B.
Si A non non est B tunc A est B.
Pendet a significatione
seu usu ipsius non.
Siquidem »si A est B tunc C non est D« tunc utique si A est B, non ideo tunc C est D, seu ex hac si A
est B tunc C non est D sequitur: Ergo si A est B non ideo tunc C est D, seu generaliter licet negationem
transferre ex consequente in consequentiam. Si quid non est, id nec sequitur esse.
Am Rande: pendent a significatione vocum est, si, tunc
Significatio ver particularum si, tunc et particulae
Aliquid, item B; idem est
poterit , quod: Nihil non est aliquid et aliquid non est nihil
si fuisset A non est B Quid
sive si : Esto
dixissem Ali si A est B Esto Poterit
non est B. Si si A est B tunc C est D
A est B non ideo tunc C est D
compositionis
significatione
non si
et literarum
non ideo
Nihil quod consentit cum eo qu . Huc
poterunt. Nam si
esse praed subjectum affirmativum
esse negativum. negationis. AXIOMA AXIOMATA seu PRIMAE
postul. 3) Si A est B tunc A est B. Si A non est B tunc A, tunc si. Si si A est B non ideo tunc C est D
hujusmodi formulae compositae AB.
tunc si A est B tunc C est D
Hoc... A, item quod est B id itemque B
a com
non. Si Siquidem
D 〈non〉 u. tunc
22–S. 149.1 esse Siquidem Esto
utique
tunc
DE CALCULO ANALYTICO GENERALE
Esto Si A est B tunc B est C, et A est B poni poterit ergo B est C.
PRIMAE CONSEQUENTIAE:
A est B ergo A est B. Item A non est B ergo A non est B.
A est BetC est D ergo A est B vel4 ergo C est D.
A est BC ergo A est B. Pendet ex definitione praedicati compositi.
Axiomata:5
1) Omne A est A.
2) Omne AB est A.
3) Si A est B, etiam A est B.
Si A est B et B est C etiam A est B.
Propositionis Universalis Affirmativae haec definitio seu natura est, ut praedicatum
praedicati sit praedicatum subjecti. Seu cum dico Omne animal est corpus, id volo id
omne de quo dicetur quod sit animal, de eo etiam dicetur quod sit corpus.6 Itaque
definitio propositionis Universalis exprimit hanc consequentiam seu Omne B est C
significat: si A est B etiam A est C, hinc consequentia:
4) Si A est B et omne B est C etiam A est C.
Am Rande: Nota in his consequentiis, quando ponitur litera sine signo tam in
antecedente quam in consequente, intelligitur idem esse signum utrobique.
et et str. Hrsg. A
B tunc poni
CONSEQUENTIAE seu enuntia u.
vel... D. A est C et B est C ergo AB est C. A est B ergo A est BY et BY est A
ponamus Y est C notionem Y quae ipsi B addita facit aequipollet notioni ipsius A, sed si jam tunc aeque
late pateant ea notio erit Ens. Hinc demonstratur A est B et B est C, ergo A est C, nam A est BY. A est B
ergo B est C. Ergo A est C. B est C ergo AB est C. B es AC ergo B est Omne A est C ergo
omne AB est C est dictum de omni seu natura definitio pendet ex definitione et p
subjecti propositionis universalis, ut quia genus seu quodlibet A est C etiam species seu AB sive aliquod
AB est A. Si omne A est B ergo quoddam A est B. Si quoddam A est B ergo
quoddam A est B. Si omne A est B ergo omne A est B. Si omne A est B etiam quoddam A est B. 3) Si... C
etiam A est B Si A est BC etiam A est B. Pendet ex natura praedicati. Si Propositionis
haec
Itaque ex definitione definitio
natura est definitio
Universalis dicit hanc d exprimit
A est B et
Ergo etiam B A
hinc 4) Si omne A est B etiam quoddam A est B. consequentia:... A est C.
seu Omne A est B Omne
dico Anim Omne
5) Si A est BC etiam A est B. Haec propositio jam potest demonstrari. Nam A esto
BC, ex hypothesi jam omne BC est B per prop. 2. Ergo A est B per prop. 4. Q. E. D.
6) Si omne A est C etiam omne AB est C. Demonstratio: Nam omne AB est A per
Corollar. Ergo si omne A est C et B est C etiam AB est C (illud vero non sequitur
si quoddam A est C, etiam quoddam AB est C ).
7) Si A est B et idem7 A est C etiam idem A est BC est ipsa definitio seu significatio
formulae BC.
8) Si A est C et B est D etiam AB est CD nam quia A est C per hypothesin, AB erit C
per 6, quia B est D per hypothesin Ergo AB erit D per 6. Quia ergo AB est C et AB est D.
Ergo AB est CD per 7.
