COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 277–279.
Fragmente, 1960, S. 107–110.
Cum frustra sperari consensus hominum videatur, in rem utcunque utilem difficilem
tamen,alioqui dudum ex vulgaribus linguis aliquam sumsissent, et quod vulgaribus non
indulsere, nec novae cuicunque dabunt, a privato excogitatae, ideo excogitandum est
aliquid, quod eos alliciat, ipsa mirabili facilitate. Ut enim alia artificia facilia atque utilia 25
paulatim de gente in gentem propagantur, exemplo Musicae, ita credibile est idem huic
linguae eventurum. Itaque debet talis esse, ut facile disci, facile retineri, facile in usum
transferri possit, praeterea grata sit, et ita numeris omnibus absoluta, ut frustra quisquam
eam reformare speret. Quia vero paucis elementis omnia constare debent, ideo composita
fierent admodum prolixa, nisi ars quaedam reperiatur contrahendi expressiones, ut in
numeris ope progressionis decimalis. Optima autem ratio contrahendi erit, ut res
revocetur ad numeros, inter se multiplicatos, ponendo elementa alicujus characteris esse
sperari aliter consensus
numeros, quando s inter
omnes ejus divisores possibiles. Artificium hoc sane admirabile est, et probari possunt
ejusmodi ratiocinationes per novenariam probam. Elementa simplicia possunt esse
numeri primi seu indivisibiles. Ad loquendum hac lingua necesse erit posse ex tempore
calculare quaedam, saltem nosse Tabulam Pythagoricam majorem. Itaque hac lingua
loqui nihil aliud erit, quam enuntiare propositiones numericas tabulae Pythagoricae
continuatae, v.g. 6,8 est 48 vel 48 est 6 narius. Excogitanda lingua qua numeri
pronuntientur apta et elegans, in qua nec vocalium nec consonarum concursus;
adhibendae in eam rem syllabae, ut
a, e, i, o, u, ba, be, bi
ca, ce, ci etc.
2 3 4 5 6 7 8 9 10 100 1000 10000
quod si sic
1000 10000
imo dyphthongi si opus interponi possunt, vel si altius assurgendum, vel si placeat per
quinarios aut quaternarios progredi. Ut lingua grata apta Musicae et poesi, et omnibus
aliis sermonis deliciis reddi possit, debet res ita institui, ut fieri possint multae
permutationes salva substantia, ut literae unius organi, significabunt idem. Item pro
vocibus saepe usitatis residuae et commodae erunt syllabae. etc.
bcdfghlmn
2 3 4 5 6 7 8 9
bodifalemu
81374
mubodilefa
1 3 7 4
Nam hoc modo patet syllabis utcunque transpositis eandem manere vocem. Unde
ingens variationum campus et allusionum ac poematum elegantissimorum salvo sensu,
praesertim cum et duplicare liceat alicui literas, et adhibere diphthongos. Adde syllabas
quae per consonas terminantur. Poterit fieri, ut consona in fine sit signum finis vocis.
Nam id quoque exprimendum.
Nota: bodifalemu erit tam intelligibilis quam mubodilefa assueto huic linguae, ut in
variationes. Item aliquando majoris compendii causa cum vox aliqua saepe recurrit, pro
10 nisi ve 100
imo plu dyphthongi
alicui vo literas,
LINGUA UNIVERSALIS
ea substituemus minorem ejusdem novenarii. Nam proba novenarii pulcherrimi hic usus
erit, ad ratiocinationes comprobandas.
Adhiberi possunt signa varia affectuum, aliorumque orationem comitantium. Quae
simplicissima severe sequetur, etsi prolixior paulo et durior.
In hac lingua ob tot variationes salvo sensu fieri possunt poemata more omnium
linguarum admiranda plane et sonora. Duplex litera pro voce est.
Poterit et solis digitis ut calculari ita et lingua exhiberi mutis. Haec lingua
excellentissima pro missionariis.
Quae aeque primitiva saltem quoad nos, et ejusdem generis exprimenda numeris
primitivis cognatis.
22. LINGUA UNIVERSALIS
[Februar 1678 (?)]
