Negatione, etdeContradictoriis
1) Ve r a Enuntiatio est, quae vel percipi vel intelligi potest, vel partim percipi
partim intelligi; prout est facti vel rationis, vel partim facti partim rationis.
2) Enuntiatio falsa est quae non est vera.
est, quae vel percipitur, vel intelligitur quae
1) Enuntiatio est quod sic effertur A est B, vel A non est B. Enuntiatio c a t e g o r i c a est
1) Ve raL
25–S. 737.2 vera. 3) Ea
Affirmatio Vera enuntiatio est adjici admittenda, falsa est rejicienda. Hoc est axioma practicum.
3) Proposit Enuntiatio poni potest absolute, potest poni absolute et propositio enuntiatio
3) Aequivalere dico quorum alterutro posito, alterum poni potest. 4) Enuntiationem esse veram et
enuntiationem posse poni absolute aequivalet. 3) Enuntiatio ponit enuntiationem suae veri et enunt
et affirmatio enuntiationis se mutuo ponunt. Nam et qui refert enuntiationem sine appro 3) Aequipollent:
(seu... inferunt) ... probo.
3) Aequipollent (seu se mutuo inferunt): Enuntiatio est vera, et Enuntiatio potest
poni, poni autem intelligo absolute, alioqui possum referre, quod non probo.
4) Affirmatio est enuntiatio de enuntiatione, dicens eam esse veram.
5) Negatio est enuntiatio de enuntiatione dicens eam non esse veram.
6) Enuntiatio et affirmatio enuntiationis aequipollent seu ipsa per se enuntiatio jubet
affirmari sui veritatem.
7) Aequivalet enuntiatio vera, et enuntiatio quae potest affirmari. Nam aequivalet
vera, ei quae potest poni per 3. Et haec ei quae potest affirmari per 6.
8) Aequivalet enuntiatio falsa et enuntiatio quae potest negari. Nam si ε est falsa,
Ergo per 3. ε esse falsam est verum. Ergo (per 7) ε esse falsam potest dici seu (per 5) ε 10
potest negari. Vicissim si ε potest negari, ergo (per 5) ε esse falsam potest dici. Ergo (per
7) ε esse falsam est verum. Ergo per 3 ε est falsa. Itaque se mutuo inferunt ε esse falsam,
et ε posse negari, id est haec aequipollent.
veram. 6) Propositio Enuntiatio vera est affirmanda. Nam 6) Aequivalet
6) Affirmatio enuntiationis et enuntiatio
enuntiatio vera, et enuntiatio quae potest affirmari.
aequipollent seu aequivalet dicere: A est B, et dicere Verum est A esse B enuntiare, et dicere
enuntiationem esse veram; 7) Affirmatio et negatio negationis aequipollent Est axioma fluens ex ipso
enuntiationis usu ac significatu nisi aliud admoneatur. Pertinet ad usum ver signorum 7)
Affirmatio enuntiationis 6) Pro Posita affirmatione enuntiationis substitui poni
potest ejus ipsa enuntiatio. Est axioma:
Veluti si positum sit A esse B est
verum; poterit poni, A est B. Hoc Axioma pendet a significatu enuntiationis. 7) Posita enuntiatione, poni
potest ejus affirmatio, nisi aliud admoneatur. Veluti si positum sit A est B, poterit poni, Verum est A esse B, nisi
quis testetur, se pr indicetur propositionem referri, non approbari. Est canon pendens ab usu
signorum ne 8) Posita Aequipollent enuntiatio et affirmatio enuntiationis seu enuntiatio affirmanda
u. nisi aliud admoneatur. Patet ex numeris 6 et 7. 6) Idem est
affirmatio enuntiationis et enuntiatio absoluta, nam affirmatio aequivalet idem est, quod dicere
enuntiationem esse veram (per num. 4) seu dicere enuntiationem nam ex 3 aequivalet enuntiationem
dici veram, et enuntiationem poni absolute aequivalent aequationem poni absolute 6) Enuntiatio...
aequipollent
alienam sententiam? Ita est, sed cui enuntiationem ex cujus sententia cujus sententiae congruit
enuntiatio, ejus sententiae etiam congruit affirmatio enuntiationis. Itaque alienam enuntiat. aequipollent...
veritatem.
Aliter aequivalet vera ei quae potest dici vera per 3. id est quae potest affirmari per 4. u. 8)
Aequivalet
Nam aequivalet falsa seu non vera ei quae potest dici non vera per 7 seu quae potest
negari per 5. Ergo aequivalet non vera ei quae potest dici non vera per 8. Esto ε enuntiatio falsa. Esto vera
haec pro Esto ε propositio falsa. si... falsa.
potest dici vera affirmari per 6. Et haec ei quae potest affirmari
enuntiationis se mutuo ponunt inferunt. Atqui possum, inquies, referre
13–S. 738.1 aequipollent. 7) 6) 9)
Aequivalent
9) Affirmatio et negatio negationis aequipollent. Est axioma fluens ex ipso
significatu τουÄ non, seu particulae negativae, cujus hic est usus, ut geminatione semet
ipsam tollat.
10) Si affirmatio est vera, negatio non est vera. Nam si affirmatio vera est seu (per
9) negatio negationis, potest (per 3) negatio negari seu (per 5) dici non vera. Ergo (per 8)
non est vera.
11) Si affirmatio non est vera negatio est vera. Nam si affirmatio non est vera, etiam
(per 6) enuntiatio non est vera. Ergo (per 3) potest poni enuntiationem non esse veram.
Quod est (per 5) posse poni ejus negationem, id est (per 3) negationem esse veram.
Aliter: si affirmatio propositi non est vera etiam (per 7) negationis propositi negatio non
est vera seu (per 8) potest negari, sed negationis propositi ipsam negationem posse
negari est negationem propositi posse affirmari (per 9). Id est (per 6) propositum posse
negari.
12) Si positis enuntiationibus sequatur nova et haec sit falsa, etiam aliqua ex illis
erit falsa. Hoc est axioma.1
13) Si negatio est vera, affirmatio non est vera.
14) Si negatio non est vera, affirmatio est vera. Hae duae propositiones sequuntur
ex 10, et 14 ex 11 ope 12.
15) Contradictoriae sunt quarum una affirmat, quod alia negat.
16) Contradictoriae non possunt simul esse verae et falsae, sequitur ex 15 per num.
10, 11, 13, 14.
Am Rande: NB.
negationis aequipollent se mutuo inferunt aequipollent.
tollat. 8) 10)
affirmatio est vera, etiam vera est negatio negationis (per num. 9). Ergo poni potest negatio
negationis per 6. Ergo per 5 poni potest negationem non esse veram. Ergo negatio dici non vera. Ergo
non est vera (per 3) vera... negationis negari potest negatio per 3 potest poni negationis negatio 3.
Ergo negatio non est vera per 5. potest (per 3) poni negationis negatio negatio negari Ergo
propositi
seu
vera sed negationem non esse veram est negationem negari (per 5) negationem negari
posse (per 8). Ergo negationis propositi ipsa negatio negari potest. (per arg. seu per 8 posse negari
propositi potest negari
positis proposi enuntiationibus
Negatio Contradictoriae
negari. 12) Si affirmatio plures sint propositiones ve 12)
vera, affirmatio potest negari per 5 etiam
falsa. Axioma Hoc L... vera.
