Il est constant que de toutes les choses visibles l’homme est ce qui peut contribuer
le plus au bonheur de l’homme; mais le mal est, qu’on ne s’unit pas assez et que chacun
croit trouver son avantage par des routes particulieres, au lieu que s’ils travailloient tous
de concert au bien commun, chacun se trouveroit plus heureux sans comparaison qu’il ne
sçauroit estre dans cette confusion et même dans cette opposition de desseins. Nous
marchons dans les tenebres, et au lieu de nous tenir par la main pour nous entreguider, et
pour asseurer nostre chemin, nous courons confusement et heurtons les uns contre les
autres. Cependant j’avoue qu’il est plus aisé de remarquer ces desordres que d’y
remedier. La bonne intention d’un seul n’y suffit pas, plus il la fera connoistre et plus il
s’exposera à l’envie, ou au mepris; à moins qu’il n’ait des qualités fort extraordinaires ou
beaucoup d’autorité pour se faire aimer et considerer; mais on voit que ces sortes de
personnes sont ordinairement plus portées à l’ambition pour se distinguer qu’à la charité
pour s’unir avec les autres. Il faudroit donc que plusieurs se rencontrassent egalement. Nous
son bonheur avantage
qui contribue peut contribuer
Rien et plus utile De toutes les choses visibles l’homme est ce qui pourroit estre le plus utile à
l’homme, si et cett si Nous cherchons tous d’estre heureux, c’est à dire d’avoir l’esprit content et
l’homme mais cette verité et
le corps Il
desseins qui se misent les uns aux
〈s’il〉 plus mais
autres
14–S. 693.2 La... Mais
pas, il faut qu’il se s’il n’a pas de qualités qui le font pour se faire aimer et considerer,
plus il monstrera plus
que ceux qui en ont ne sont
gueres portés à ces sortes de desseins, et qui se sentant assez forts d’eux memes en ont d’eminentes
sont ordinairement plus portés à l’ambition qu’à ces
portées à l’amour à
autres. J’avoue cependant que s’il y avoit des qu’une personne cheri qui auroit de grands talens
et qui Il faut donc qu’il s’en trouve plusieurs qui egale Il
confusement par cy par là et
ou... d’autorité
bien intentionnés et raisonnables, et qui se connussent assez pour se hazarder de s’ouvrir
l’un à l’autre. Mais on sçait qu’il n’y a rien de si rare, que de trouver deux amis
veritables, et cependant il faudroit qu’il y en eût beaucoup; ou du moins il faudroit que
l’interest les fit agir constamment comme s’ils l’estoient. Ce qui n’est pas aisé dans
l’estat où les hommes se trouvent par leur education negligée et par leur mauvaises
habitudes, qui les rendent emportés et incapables de toute application de longue haleine,
lors qu’elle n’est pas soutenue par la veue d’un interest present.
C’est pourquoy tout bien consideré, je croy que rien n’est plus avantageux aux
hommes, que d’estre sousmis à des princes, qui soyent egalement grands et éclairés. Un
prince est l’abregé de tout son peuple, on peut même dire en quelque façon qu’il est aux 10
autres ce que l’ame est aux corps, et qu’il fait plus que tout le reste. Et je trouve qu’un
poëte de mes amis, n’avoit pas grand tort de dire:
Tu quoque nunc florens Ludovico Gallia rege
Acceptos uni disce referre Deos.
Caligula souhaittoit que [tous] les Romains n’eussent qu’une teste afin de la pouvoir
faire trancher d’un seul coup à tout le peuple. Il le desiroit pour les rendre tous
malheureux, et nous le souhaitterons pour la felicité publique et nous nous rejouirons
quand le vaste corps d’une grande nation aura une teste dont les perfections fassent le
commun bonheur. Il ne faut qu’une ferme resolution d’un grand prince, pour faire reussir
les plus beaux desseins. Mais ces princes assez autorisés non seulement par leur merite 20
mais encor par le bonheur, c’est à dire par la providence sont fort rares. J’en ay
familierement connu d’infiniment éclairés, mais ils n’estoient ny assez puissans ny assez
dégagés pour executer les belles veues qu’ils avoient pour le soulagement de leur sujets
et pour le bien de tout le genre humain.
constamment
par la mauvaise education leur
habitudes . Je ne voy
donc point de plus court chemin pour avancer la felicite humaine , qui
haleine, qui lors
avantageux au genre humain, aux
croy que le plus court chemin que
qu’elle
hommes
que tout le peuple Romain n’eust qu’une tout ändert Hrsg.
et on peut même
les L... publique et
quand le une nation sera sousmise si bien soumise en aura une, un Royaume
, qui puisse faire , qui
le grand vaste... teste
aura une teste de son vaste corps,
autorisés par leur le merite
puisse fai dont
non... encor et str. Hrsg. par leur le
peuple. Nous devons no Mais Il le souhaittoit desiroit
familierement ... reste.
1612. ENDGÜLTIGE FASSUNG
