GRUA, Textes, 1948, S. 702.
Accurate considerari meretur quaedam excusatio, et quaedam accusatio quibus
passim homines utuntur.Saepe enim ita sese excusant : Si ego non fecissem, fecisset
alius.
a l’ame plus élevée l’esprit plus élevé le genie plus élevé et qu’on est plus capable de
les esprits gen esprits
quelque consideration tout façon
reflexions que le vulgaire. Car
ordinaires
à la cette
ceux qui empoisonnent leur car
exacte. De sorte qu’il vaudroit mieux sans doute s’abandonner au torrent de la coustume que d’ Et
qu’une sagesse prudence
coustume
, si ou... divertir
contentement. En effect si l’erreur est preferable à la verité, il faut que le
monde soit bien déreglé, et s’il n’y a rien à esperer ny à craindre après cette vie, la providence aura negligé
ce qu’il y a de plus parfait dans la nature il n’y aura point de providence à l’égard des esprits. Mais
quibus saepe passim
d’en perdre la satisfaction de s’en oster détruire
oreilles aux raisons à la raison
contents, que
vulgaires
Et rursus saepe sic alios accusant : Si quod tu facis, facerent alii complures, male rebus
consultum esset. Et tamen certum est aliquando haec non valere, ut si miles virginem
violet, quod sciat, socios suos homines petulantissimos ei non parsuros; aut si quis
coelibem accuset, quia non expediret, multos coelibes esse.
[1677 bis 1716 (?)]
Ajunt in Comoediis vitia ridicula exhiberi ad animos hominumab iis deterrendos.
Sed sciendum est quae risum excitant vitia ea semper exigua censeri. Itaque probari hoc
institutum potest in erroribus levioribus, at scelera non ut ridicula sed ut horribilia et
tragica ostendi debent. Et perniciosum est adulteria in comoediis conspici, etiamsi risui
adulter exponatur. Haec enim spectacula libidinosum magis irritant quam emendant, et
videmus improbos sese irridere mutuo ac de suis nequitiis jocari, quae bonos ad fletum et
gemitus moverent.
complures, male magnum id malum foret male
in minoribus quibusdam
erroribus
enim spectacula
gemitus excitarent moverent.
INCERTITUDO, POENITENTIA. LEGES SIBI IPSI PONENDAE
463. DE ARTE NOCENDI
[1677 bis 1716 (?)]
