Quaeri potest an ea sola quae recto voluntatis nostrae usu quaesivimus laudem
mereantur: an potius naturae quoque et fortunae dona honorem et praemia mereantur.
Mihi videtur laudem mereri etiam pulchritudinem, et memoriae capacitatem, et divitias
et generis nobilitatem, et alia id genus, quia laus nihil aliud quam praestantiae cujusdam
Ea tantum quae recto liberi arbitrii nostri usu quaesivimus laudem merentur, caetera b〈–〉
divitias relictas
ea quae sola quae liber recto
sol〈–〉 so Quaeri
DE RECTA MULTITUDINE IN METHODO
praedicatio. Non itaque omnis laus praemium est virtutis. Idem de honore dici potest.
Praemia tamen fateor constitui solent non nisi cuidam virtuti, tametsi fortuna admixta sit;
ut in lucta. At pulchritudinis praemium nullum est; quia nihil hic voluntas facit.
Praemium igitur constitui et persolvi potest his tantum ad quae melius agenda excitari
homines possunt.
467.DE RECTA MULTITUDINE IN METHODO
[1677 bis 1716 (?)]
