Non satis exacta haec definitio est: Conferens esse requisitum inferentis.1 Sic
quadratum est inferens aequilateri, et rectangulum est requisitum quadrati, nec tamen est
conferens aequilateri. Possunt enim in inferente plura esse requisita quam ad rem
pertineant, et ad illationem sint necessaria. Conferens igitur potius est requisitum
illationis, seu requisitum inferentis, quatenus est inferens. Nempe si A est, B est; A est
inferens B illatum. Si C non est, A non est; C est conditio, A conditionatum, seu C
requisitum, A requirens. Ergo C respectu B est requisitum inferentis. Denique praeterea, erit C
sit D simile A praeterquam quod non si C non est, D non est et non si D est, B est
conferens respectu ipsius B. Idem esse videtur ac si diceremus, C dicitur conferens ipsius
B, quando si C non esset, non sequeretur ex eo quod A est, B esse.
inferentis. Sic praedestinatum esse est inferens beati; et pium esse est Sic homo est inferens
animalis, Sic aequilaterum rectangulum quadratum
