sperni scholasticas illas formulas quae scholarum coccysmos qui
aeterna salute et beatitudine
de felicitate summa
omnibusque fortunis
vitae agitur
simile habeamus detur imo
tribui,
quaeritur
N. 46 vermuten.
Praecognita
adEncyclopaediamsiveScientiamuniversalem
Sapientia est scientia foelicitatis.
Ve raEruditio est apparatus ad Sapientiam, sive systema notitiarum quoad ejus
fieri potest, conducens ad foelicitatem.
Foelicitas est status laetitiae durabilis.
Laetitia est Affectus animi ortus ex opinione alicujus perfectionis, quae opinio si
vera est, laetitia nascitur durabilis.
Itaque ad foelicitatem conducunt, quaecunque ad perfectionem augendam
conservandamque conferunt.
Quare opus est ut sciamus in quo consistat Hominis perfectio, et quae sint ejus
causae.
Perfectio autem nostra, tanquam excellentior quidam sanitatis gradus, in eo
consistit, ut actiones quam facillime obeamus, quemadmodum Morbus vel imperfectio
est, quicquid functiones impedit sive laedit.
Itaque convenit, ut tum naturam nostram, tum et aliarum rerum, quae maxime in nos
agunt, quaeque et juvare nos sive perficere, et impedire sive laedere possunt, summatim
cognoscamus; et proinde Scientia quaedam Universalis Hominibus expetenda est.
Cujus Scientiae praecognita hoc loco tradituri dicemus tum de Scientia in
universum, tum vero de variis scientiarum speciebus. Et in universum tum de scientiae
natura, tum vero de ejus accidentibus. Natura autem scientiae tota in ejus definitione
continetur, quam resolvendo causas, et cum aliis deinde componendo effectus atque
proprietates habebimus.
sive systema notitiarum
cognitio collecta ad foelicitatem quoad quantum licet. quantum nobis assequi licet conducens.
nostram confe augendam
Itaque necesse est convenit
Quemadmodum prudentem principem convenit et sua re sui imperii et vicinorum res accurate perspectas
habere. Cujus
scientiae consistit in ejus
essentialitate, et per est tota
componendo et causas ejus, et
effectus
est stat Affectus
sciamus qui in quo consistant quid nos reddat
causae. Uniuscujusque autem rei Perfectio autem nostra
Hominibus necessaria expetenda est.
speciebus. Dicemus autem Et
causas
PRAECOGNITA AD ENCYCLOPAEDIAM
Scientia est certa verarum propositionum cognitio.
Propositio est quae exprimit ex duobus rerum attributis sive terminis unum qui
praedicatum dicitur, in altero quem subjectum appellamus contineri, ita ut cui
subjectum tribuitur, eidem et praedicatum sit tribuendum. Hoc autem exprimitur vel
absolute, vel conditionaliter, tanquam conse〈quens〉 ex posita alia propositione quae
dicitur antecedens. Omnisque adeo propositio exprimit vel praedicatum in subjecto vel
[consequens in antecedente] contineri.
Propositio v e r a est quae per se nota est, aut ex per se notis demonstrari potest.
Propositio persenotaest, in qua expresse patet praedicatum in subjecto aut
consequens in antecedente contineri.
Demonstrarepropositionem est resolutione terminorum in aequipollentes
manifestum facere quod praedicatum aut consequens in antecedente aut subjecto,
contineatur.
Cognitiocerta est, quae vel per se certa est, vel quia cognoscimus eam ex per se
certis demonstratam esse.
Persecertaest, cui propter se ipsam assentimur, ita ut constet eam per aliam
cui magis assentiamur non posse probari. Ex quo apparet omnem per se notam esse etiam
per se certam; deinde praeterea per se certa 〈quoque〉 esse experimenta nostrarum
cogitationum seu ea nos revera cogitare, quae nos cogitare conscii sumus. Duorum ergo
generum sunt propositiones per se certae, aliae scilicet ratione constant sive ex terminis 20
patent, quas per se notas vel etiam identicas appello, aliae sunt facti, et nobis notae fiunt
experimentis indubitabilibus, et talia sunt ipsa testimonia conscientiae praesentis.
Quanquam autem et quae facti sunt rationes suas habeant, adeoque sua natura resolvi
possint, non tamen a nobis a priori per suas causas sciri possent nisi cognita tota serie
rerum, quod humani ingenii vim superat, itaque a posteriori discuntur experimentis.
certa veritatis verarum propositionum
cognitio. Itaque Veritatis cognitio sive... eidem necesse et.....
tanquam conse〈quens〉
propositionis verae Verae Propositi Propositio... sive terminis . praedicatum tribuitur sit Hrsg.
antecedens, ipsa vero dicitur consequens
antecedens in consequente L ändert Hrsg.
senota est propositio, cujus Propositio est persenotaest qua in
contineri aut
se certis nota est aut vel quam cognoscimus in per se certis contineri quae vel
est, tum propositio per se nota pro cui
cogitare, quarum quae
identicae; primae propositiones facti sunt conscientiarum nostrarum testimonia conscientiae.
Duorum . Omnisque... contineri. Propositio
notis manife demonstrari
facere praedicatum in subjecto contineri quod
〈quoque〉 sunt esse
ingenii humani vim
sunt facti, et
potest Per
subjecto
est, quae ex per... eam
sumus. Primae ergo propositiones rationis sunt per se notae sive
Sed quoniam saepe agendum est nobis circa ea in quibus certa Scientia destituti
sumus, proximum est ut saltem certo sciamus propositionem aliquam esse probabilem.
Sunt ergo propositiones verae aliae de veritate, aliae de probabilitate. Probabilitas autem
non est aliquid absolutum, ex datis quibusdam notitiis certis, quae licet non sufficiant ad
solvendum problema, efficiunt tamen ut recte judicemus, utrum oppositorum sit facilius,
ex datis circumstantiis nobis notis. Facilius autem est cujus minora aut pauciora sunt
requisita. Quicquid ergo tale ex datis cognoscitur, ejus probabilitas nobis certo cognita
Sunt autem gradus in probabilitate, quaedam enim usque adeo probabilitate
excedunt, ut nulla possit cum opposito institui notabilis comparatio, haec dicuntur
moraliter certa, alia communi nomine probabilia appellantur. Et ex his sunt aliqua quae
non tantum probabilia habentur, sed et vera praesumuntur, donec contrarium ostensum
sit, ubi scilicet mutationem aliquam factam ostendi opus est, ut vera credantur.
