vel Res
seu quicquid a nobis concipitur. aliquid... potest
Existit
quicquid Ens quod
nostrum, ubi tunc enim
neque... potest
Demododistinguendiphaenomenarealiaabimaginariis
Ens est, cujus conceptus aliquid positivi involvit sive quod a nobis concipi potest,
modo id quod concipimus sit possibile nec involvat contradictionem, quod cognoscimus
tum, si conceptus sit perfecte explicatus nihilque involvat confusi, tum compendio, si res
actu extiterit, quod enim existit utique est Ens vel possibile.
Quemadmodum autem Ens explicatur per distinctum conceptum, ita Existens per
distinctam perceptionem, quod ut melius intelligamus videndum est quibus modis exis-
tentia probetur.
Et primum sine probatione ex simplici perceptione sive experientia existere judico,
quorum intra me conscius sum, hoc est primo m e varia cogitantem, deinde ipsa varia
phaenomena sive apparitiones, quae in mente mea existunt. Haec enim duo cum
immediate a mente percipiantur nullius alterius interventu comprobari possunt et aeque
certum est existere in mente mea speciem montis aurei aut centauri cum ista somnio
quam certum est, existere me qui somnio; utrumque enim continetur in hoc uno, quod
certum est centaurum mihi apparere.
Videamus jam quibus indiciis cognoscamus quae phaenomena sint realia. Id ergo
judicamus tum ex ipso phaenomeno, tum ex antecedentibus et consequentibus
phaenomenis. Ex ipso phaenomeno si sit vividum, si multiplex, si congruum. Vividum
erit, si qualitates ut lux, color, calor appareant satis intensae; multiplex erit si sint variae,
D e... imaginariis
Ens... possibile. Quemadmodum Ens Quem-
distinctum
ut distinctius melius
involvit sive aliquid ponit quod a nobis concipi potest sive
contradictionem, modo quod
distinctam
admodum... probetur.
nobis 〈conci〉 ita concipi potest ut concipi... modo conceptus sit possibilis quod judicari
utique possibile est,
potest tum id... possibile
unde ve est
intelligamus quid sit existere, videamus videndum... modis rem ali existentia
probetur Sine probatione autem Et... probatione
judicamus judico quorum... est
interventu probari comprobari
centauri
18–S. 1501.1 phaenomeno si valde sit distinctum, et quamplus quamplurima in eo percipiantur,
exempli causa si phaenomena in phaenomeno non tantum colores, sed et tactiles qualitates appareant,
adeo ut si velimus possimus multas novas quam plurimas in eo observare affectiones
instituere observationes. Ita si sit clarum, tum si sit distinctum, tum si sit congruum. Distinctum erit
si congruum, tum si valde sit distinctum. clarum vel potius vehem vividum, si multiplex vel
potius foecundum abundans tum demum si sit congruum. Clarum erit si qualitates ut lux,
color, calor sint satis intensae; Distinctum erit si sint multiplices, plurimaque in phaenomeno percipi possint.
vividum si... aptae
est me Hippocentaurum somniare centaurum... apparere
ipsa
montis alt aurei
quae... existunt
aut hippocentauri
perceptione sive
existere
multisque tentaminibus ac novis observationibus instituendis aptae. Exempli causa si
experiamur in phaenomeno non tantum [colores] sed et sonos, odores, sapores, tactiles
qualitatesque eaque tum in toto, tum in variis ejus partibus, quas rursus variis modis
tractare possumus. Quae quidem longa observationum maxime ex destinato, et cum
delectu institutarum catena neque in somniis, neque in illis imaginibus, quas memoria aut
phantasia objicit, occurrere solet in quibus imago plerumque tenuis est, atque inter
tractandum disparet. Congruum erit phaenomenon, cum ex pluribus phaenomenis constat
quorum ratio reddi potest ex se invicem, aut ex hypothesi aliqua communi satis simplice;
deinde congruum erit si consuetudinem servat aliorum phaenomenorum quae crebro
nobis occurrerunt, ita ut partes phaenomeni eum situm, ordinem, eventum habeant, quem 10
similia phaenomena habuerunt. Alioqui suspecta erunt, nam si videremus homines in
aëre moveri hippogryphibus Ariosti insidentes, dubitaremus credo utrum somniaremus
an vigilaremus. Sed hoc indicium referri etiam potest ad alterum examinum caput,
sumtum ex phaenomenis praecedentibus. Quibus phaenomenon praesens congruum esse
debet, si scilicet eandem consuetudinem servent, item si ex praecedentibus ratio hujus
reddi possit, aut congruant omnia hypothesi eidem tanquam rationi communi.
Validissimum autem utique indicium est consensus cum tota serie vitae, maxime si idem
suis quoque phaenomenis congruere alii plurimi affirment; nam alias substantias nobis
similes existere non tantum probabile, sed et certum est, ut mox dicam. Sed potissimum
realitatis phaenomenorum indicium quod vel solum sufficit, est successus praedicendi
phaenomena futura ex praeteritis et praesentibus, sive illa praedictio in ratione aut
maxime...
phaenomenon,
si obs experiamur in phaenomeno
calores L ändert Hrsg.
solet sed imago obscura in... tenuis et est,
quorum unius ratio reddi potest ex alio, aut cum red inveniri potest
institutarum
si cum
hypothesis ex qua reddi potest ratio plurium ex hypothesi aliqua communi
satis simplice (pro multitudine phaenomenorum) plurium ex hypothesi aliqua communi phaenomenorum
phaenomenorum alias quae
simplice ratio... simplice
occurrerunt, si minus suspectum est
moveri... insidentes, credo dubitaremus, an so credo,
vigilaremus. Sed
Proximum est ut ph Sed hoc Si phaenomenon cons Eodem modo possumus Sed
ex iis ratio ejus eandem... hujus
Validissimum
non
indicium est, et cujus causa quod
est praedictio praedictio est praedictio succ est succede successus
existere et nos cum iis conversari
sufficit,
communi. Maximum Validissimumque
congruum erit
ita
est si quid consentiat consensus
licet non apparente modo
19, ut mox dicam
scilicet
hippogryphibus Ariosti: vgl. L. ARIOSTO, Orlando Furioso, erw. Ausg. Ferrara 1532, Gesang 33 u.
succedente, sive in consuetudine hactenus observata fundetur. Imo etsi tota haec vita non
nisi somnium, et mundus aspectabilis non nisi phantasma esse diceretur, hoc sive
somnium sive phantasma ego satis reale dicerem, si ratione bene utentes nunquam ab eo
deciperemur. Quemadmodum autem ex his cognoscimus quae phaenomena realia videri
debeant, ita contra, quaecunque phaenomena pugnant cum his quae realia judicamus,
item ea quorum fallaciam ex causis suis explicare possumus, ea tantum apparentia
censemus.
Verum fatendum est quae hactenus allata sunt phaenomenorum realium indicia
utcunque in unum collecta, non esse demonstrativa, licet enim maximam habeant
probabilitatem sive ut vulgo loquuntur certitudinem pariant moralem, non tamen faciunt
Metaphysicam, ita ut contrarium poni implicet contradictionem. Itaque nullo argumento
absolute demonstrari potest, dari corpora, nec quicquam prohibet somnia quaedam bene
ordinata Menti nostrae objecta esse, quae a nobis vera judicentur et ob consensum inter
se quoad usum veris aequivaleant. Nec magni momenti argumentum est, quod vulgo
afferunt ita Deum fore deceptorem; certe quantum id absit a demonstratione certitudinis
metaphysicae nemo non videt; nam nos non a Deo, sed a judicio nostro decipiemur,
asserentes aliquid sine probatione accurata. Et quanquam magna adsit probabilitas, non
ideo tamen Deus est deceptor qui eam nobis objecit. Quid enim si natura nostra non erat
forte capax phaenomenorum realium; profecto non tam accusandus foret Deus quam
gratiae ei agendae, efficiendo enim ut phaenomena illa cum realia esse non possent,
saltem consentientia essent, praestitit nobis quod in omni vitae usu realibus phaenomenis
aequipolleret. Quid vero si tota haec brevis vita non nisi longum quoddam somnium
esset; nosque moriendo evigilaremus, quale quid Platonici concipere videntur. Cum enim
aeternitati destinati simus et tota haec vita, etsi multa annorum millia contineret, respectu
aeternitatis puncti instar habeat, quantulum erit tam amplae veritati tantillum somnium
interponi, cujus multo minor ratio est quam somnii ad vitam, et tamen nemo sanus Deum
Imo nec etsi
phantasma sat ego
Quemadmodum... quaecunque
realem pariant
con somnia
judicio
aliorum phaenomenorum
accusandus gratiae ei agendae
praestitit
Cum
sanus
haec
si... utentes
enim
tamen habeant faciunt
deceptorem; quod quam parum absit certum certe
probatione . Nec accurata.
phantasma esset sufficeret nos a esse
deciperemur. Quae vero
vulgo vocant loquuntur certitudinem
prohibet
a temerario
capax
non esset erat
absolute
quam
esset; et nosque
illa salt cum
essent, effecit fructum
videntur. Profecto Utique non magis nos
deceptorem dicet, si forte contingeret breve aliquod somnium admodum distinctum et
congruum animo obversari.
Hactenus dixi de his quae apparent, nunc videndum est de non apparentibus, quae
tamen ex apparentibus colligi possunt. Et quidem certum est omne phaenomenon habere
aliquam causam. Quod si quis dicat causam phaenomenorum esse in natura Mentis
nostrae cui phaenomena insunt, is nihil quidem falsi affirmabit, sed tamen nec dicet
totam veritatem. Primum enim necesse est rationem esse cur nos ipsi simus potius quam
non simus, et licet poneremur fuisse ab aeterno, tamen ratio aeternae existentiae
reperienda est, quae reperiri debet vel in essentia mentis nostrae, vel extra ipsam. Et
quidem nihil prohibet Mentes alias innumerabiles existere, aeque ac nostram, non autem 10
existunt omnes Mentes possibiles, quod ex eo demonstro, quia omnia existentia inter se
commercium habent. Possunt autem intelligi Mentes alterius naturae quam nostra et
[nullum] commercium habentes cum hac nostra. Omnia autem Existentia commercium
habere inter se demonstratur tum ex eo quod alioqui non potest dici utrum aliquid in ea
contingat nunc an non, adeoque talis propositionis non daretur veritas aut falsitas quod 15
absurdum est, tum quia nullae denominationes extrinsecae dantur, nec quisquam viduus
fit in India, uxore in Europa moriente, quin realis in eo contingat mutatio, omne enim
praedicatum revera in subjecti natura continetur. Si jam aliquae Mentes possibiles
existunt, quaeritur cur non omnes; deinde quia necesse est omnia existentia habere
commercium, necesse est ejus commercii esse causam, imo necesse est omnia exprimere 20
eandem naturam sed diverso modo; Causa autem per quam fit ut omnes Mentes
commercium habeant seu idem exprimant, adeoque existant, est ea quae perfecte
Universum exprimit, nempe Deus. Eadem causam non habet et unica est. Hinc statim
patet plures Mentes existere praeter nostram et cum facile cogitatu sit homines qui
nobiscum conversantur tantundem causae habere posse dubitandi de nobis quantum nos 25
de illis, nec ratio major pro nobis militet, etiam illi existent et mentes habebunt. Hinc jam
Historia sacra et profana et quaecunque ad statum Mentium seu substantiarum
rationalium pertinent confirmata habentur.
si quando contingat forte contingeret
intra nos;
est omnia omne
tum de his quae apparent
videndum
habentes cum nostra Mentes
omne
exprimit, nempe Universum
est sit
hominum nituntur confirmata habentur ad
est omnes ment omnia
natura nostra, in Mentis
dixi
congruum nobis animo
quae nunc dicendum si est, qui
intelligi mentes nihil commune
mutatio, ob rerum omnium
perfecte rem
cogitatu
quaecunque phaenomenis
autem qu per
cum Homines qui videntur nobiscum facile
existentiae ex ment reperienda
dantur, quae nec
habebunt. Corpora autem Hinc
De corporibus demonstrare possum non tantum lucem, calorem, colorem et similes
qualitates esse apparentes, sed et motum, et figuram, et extensionem. Et si quid est reale,
id solum esse vim agendi et patiendi adeoque in hoc (tanquam materia et forma)
substantiam corporis consistere, quae corpora autem formam substantialem non habent,
ea tantum phaenomena esse, aut saltem verorum aggregata.
Substantiae habent materiam Metaphysicam seu potentiam passivam quatenus
aliquid confuse exprimunt, activam quatenus distincte.
300.DE NATURA SIVE ANALOGO ANIMAE
