mutatio sit simi continua
ea est unica vicissim
ex determinantibus in statu a quo si
simile singula
semper
similium transit assumtis trib si
proinde
quem coincidunt praeter unum, quod alteri simi est
cum ita determinata est per quam determinata... quae
Vossius aliique majorum gentium eruditi de paedagogis et modo docendi ab ipsis
recepto interdum contemtim loquuntur,et re tantum obiter inspecta culpant quae probari
merentur. Ita Vossius in Aristarcho notat non esse cur Paedagogi in declinando ad
ablativum Patre addunt τοÁ A, a patre, alioqui pari jure deberent accusativo addere ad, et
declinare non patrem, sed ad patrem. Ego fateor istud a patre habere incommoda, pueris
enim videri possit praepositionem a semper cum ablativo cohaerere; fuit tamen gravis
ratio quae Grammaticos impulit, ut a adderent ad ablativum, non ad ad accusativum.
Quia scilicet ludimagistri linguis vernaculis (quas jam norunt pueri), accommodare
volebant declinationes.
patri,
patris,
patrem,
Scilicet vocativo praeponunt o, Ablativo a, quia aliter discerni non possunt, vocativus a
nominativo, ablativus a dativo, saltem in lingua Germanica. Cum ergo necesse esset
addere ad dem Vater praepositionem von, ut posset in Germanico agnosci ablativus;
coacti sunt similiter praepositionem in latino ponere, Germanicae respondentem.
o pater, a patre.
Itaque bonis ludimagistris saepe fit injuria, ab his qui eorum rationes
necessitatesque non satis tenent. Quod in aliis quoque vitae generibus plerumque usu
venire solet.
paedagogis interdum et
et culpant, quae quod rem re
scilicet
ludimagistri
G. J. VOSSIUS, Aristarchus sive de Arte Grammatica libri septem. De vocum analogia, et anomalia, lib.
I, cap. 45 (2. Ausg. Amsterdam 1662, S. 638).
AD VOSSII ARISTARCHUM
146. AD VOSSII ARISTARCHUM
grammatica libri septem, 2. Ausg. Amsterdam 1662: LH IV 7B, 3 Bl. 73–76. 2 Bog. 2o. 6
Grammaticae duae sunt partes, una de significandis, altera de signis. Illa magis
philosophica est, et communis plurium linguarum, haec magis historica, et propria
linguae singulari, et ab usu magis quam ratione profecta. In illa tractatur de Partium
orationis diversitate, flexibus, et constructione seu diversitate conceptuum. In haec de
literis, syllabis, vocabulis, ad varietates partium flexusque conceptuum significandos
In Grammatica tractatur tum de eo quod omnibus linguis proprium est, et consistit in
significan significationibus tum Grammaticae
qua agitur singulari
seu diversitate conceptuum
ratione pendet. profecta
de sonis literis,
linguae de
de Nominibus Partium
conceptuum
signis. Pars Illa
arbitrio hominum accomodatis. Itaque characterem generalem Meditans non habeo cur
de Prosodia et Grammatistica, hoc est his quae sonant, et pinguntur in linguis, itaque
quidem adhuc sim solicitus. Nam vulgo (exceptis Sinensibus) apud populos pinguntur
re per se perplexa duplicemus. Constituta tamen semel characteris ratione accomodare
illi sonos et figuras non difficile erit.
Sequestratis igitur Grammatistica et Prosodia supersunt Etymologia, Analogia et
Constructio quae nostro quoque characteri a sonis independenti conveniunt.
[p. 369 sq.] Etymologia formare docet vocabula, Analogia vocabulorum
variationes,
hoc est flexus, derivationes et compositiones, atque his inservientes particulas tradit.
Syntaxis rationem voces vocibus conjungendi praescribit. Verum cum recte constituta
Analogia Syntaxin absorbeat, et Etymologia potius ad lexicon pertineat sola nobis super-
est Analogia sed ita constituenda ut Syntaxin receptarum linguarum simul exhaureat.
Aspergemus tamen passim ex Etymologia et Syntaxi quae nostro instituto conducent,
porro Analogiae anomalia opponitur.
[p. 370] Aristoteles libro de interpretatione dictionem definit, quae per se
aliquid significat non tamen partes habet separatim aliquid significantes.
Hoc quidem pro Graeca et Latina aliisque vulgatis. Non recte pro illa quae condi
posset et deberet in qua partes vocabuli essent significantia partes conceptus. Et si
poneremus non plures esse simplices conceptus quam literas, sequeretur ex hac
definitione in tali lingua solas literas fore voces. Imo etiam in receptis linguis non
semper
est de modo his
itaque quidem adhuc
soni
Constituto tamen semel charactere Constituta... ratione
autem de sono nunc soliciti non sumus sonum...
pinguntur soni. non...
frustra duplicemus
illi sonum sonos et figuras
Etymologia,
independenti necessaria sunt conveniunt
Etymologia est de agit de modo formandi nota vocabula, enarrat signa simplicia, et ex his
formare docet voces formare docet vocabula, nomina scilicet verba et adverbia, Analogia flexus
docet et composi seu mutationes et vocabulorum variationes
lexicon linguae
pertineat novae scripturae. Itaque sola
constituenda ut tame ut
seu vo Aristoteles
in
subjectum vel praedicatum esse potest in oratione. Certe secundum definitio Imo
signis linguis
Aristoteles dictionem
deberet ubi scilicet literae singulae de
voces. Itaque vox videtur esse quicquid
receptis
Analogia bene constutuenda. sed ita
vocabuli significarent essent
Aspergemus... opponitur.
quidem recte pro
ARISTOTELES, De interpretatione, 3, 16 b 6–7.
AD VOSSII ARISTARCHUM
definitio locum habet ut adnatus una vox est, et tamen ad et natus separatim significant.
Nisi dicas separatim significare, sed aliter nonnihil quam in compositione, ut ad extra
compositionem praepositio est. Verum tricis istis missis in charactere nostro minimum
vocabulum est unaquaeque nostra nota, maximum orationis praedicatum aut subjectum.
Forte tamen opus erit notis quae non sunt voces ut in Algebra sunt notae (v.g. +, −, etc.)
quae non sunt quantitates, idque imprimis necessarium erit ob transitum a rectis ad
obliqua.
[p. 373] Participia omnino sub nominibus comprehendenda sunt, ut et
pronomina.
[p. 376–378] Utrum nomini essentiale per casus variari, [ verbo ] per
modos ?
Negat Vossius et exempla offert invariabilium; sed quid ad rem, si in quibusdam
repetitur idem in variando, neque enim ideo in plurali vocativus a nominativo non differt,
quod eodem modo effertur.
Adverbium etiam nomini additur ut admodum anus.
[p. 379] An Provocabula unus, ullus, nullus, solus, quotus, totus, uter, alter,
uterque, neuter, aliquis, alius, reliquus, talis, qualis, nemo, caeterus, sint
nomina. Ea Vossius vult esse pronomina lib. 1, c. 2.
Recte, sed et pronomina sunt nomina.
[p. 383] Vossii hae sunt definitiones: Nomen est vox ex instituto rem primo 20
significans.
(+ At doctus non rem significat, sed rei attributum. Videtur ergo potius fore
definitio substantivi. +)
Pronomen quod primario nomen respicit, secundario rem.
(+ Sed cum dico hic, ille, utique rem designo primario, de nomine ne cogito
quidem, praesertim cum uti possim pronomine cum nomen ignoro. Ut cum digito
hominem demonstro, et dico hic est qui fecit. Itaque pronomen tunc fere eum habet usum
quem res, chose, ding, apud eos qui propria nomina rerum ignorant. Et vero adhibentur
loco propriorum nominum cum propria ignoramus, vel jam diximus, ne repetere sit opus.
definitio
extra conjunctionem compositionem
charactere nostro vocem facimus quicquid potest esse subjectum aut praedicatum orationis 〈 – 〉 omnia
quae scribimus sunt vocabula, nec habemus quae non separatim significent separatim scripta quae
non separatim significent. Non est tamen majus vocabulum Ne tamen totius 〈orat〉 minimum
Forte... obliqua
uterque,
dico quis, non quaero discere nomen sed personam hic,
solus, totus quotus, totus,
verbi L ändert Hrsg.
in lingua
Pronomen omne est adjectivum. Imo non est:1 Ego est substantivum, talis adjectivum. Et
quidem adjectivum generale cujus specialia aliunde supplentur, nempe vel
demonstratione vel antecedentibus aut consequentibus. +)
Ve rbum definit Vossius quod assignificat tempus sine casu.
Sed in aeternis nulla habetur temporis ratio ut cum dico: Circulus est figura plana,
diameter circulum bisecat. Est igitur potius verbi enuntiationem efficere, seu copulam
continere.
Participium utique nomen est, verbale,
sed non video cur necessario tempus consignificet Vossio, cum nec verbum semper
tempus significet. Interim si quis velit aeterna tempore praesenti significari, non repugno,
eoque sensu ferri potest participium esse verbale, quod verbi temporibus respondet. Cum
alia verbalia nomina verbo indefinite sint accomodata et possit esse tempus aoristum.
Adverbium Vossio est vox quae nomini aut verbo additur ad
circumstantiam ejus aut qualitatem significandam.
(+ Addit participio, quod ego nomine comprehendo, addere igitur debuisset et:
pronomini, nam dicimus vere idem, vere alius. Et fortasse semper adverbium non nisi
verbo tribuitur praesenti vel subintellecto, ut valde anus, id est quae valde est anus. +)
Praepositio Vossio est vox per quam adjungitur verbo nomen, locum,
tempus aut causam significans.
Videndum an non et nomina per praepositionem regant, ut egregius in literis.
Quodsi verbum subintelligi vult, quasi qui est egregius, non improbo, sed idem in
adverbiis faciendum puto.
[p. 384] Conjunctio est quae sententiam sententiae coniungit.
Recte.
Interjectio, inquit, est [vox] affectum mentis significans et citra verbi opem
sententiam complens.
Am Rande: Generalia: Substantivum ut: hoc;
Adjectivum ut: tale;
Ve rbum, ut: est;
Adverbium ut: sic.
Imo... adjectivum.
plana, recta circulum secat diameter
Itaque potius verbum significat, ut amatus, qui a Interim
ad... significandam
igitur
et... aoristum.
quasi
res L ändert Hrsg.
specialia ostensione vel praecedenti vel se aliunde
verbale, sed quod tem sed
significet.
AD VOSSII ARISTARCHUM
Poterat omittere de affectu, et satis est interjectionem esse unam vocem quae totam
sententiam complet. Ut si pueri nugantes unum de numero in specula constituant, qui
vocem quandam edere debeat, significatricem adventui magistri. Quod si talia signa
receperit tota natio sunt interjectiones. Non solent tamen institui nisi ob causam
singularem, et ideo fere ob affectus.2
[p. 388 sq.] Personarum nulla est necessitas in lingua. Usus tamen magnus ob
conversationem ut ii qui loquuntur ab aliis brevi nota discernantur.
[p. 393] Substantivum nomen quod per se subsistit in oratione, ut alterius
non indigeat. Ita Vossius.
Recte, hoc autem ita intelligendum est ut per se subiectum propositionis esse possit, 10
ut Cicero est doctus, Homo est rationalis.
[p. 395–401] Varroni nomen proprium dicitur nomen, appellativum dicitur
vocabulum.
Ita potius dicemus Apostolum nomine Petrum, quam vocabulo Petrum, licet
venefica illa celebris Tacito dicatur, vocabulo Locusta, id enim non ita usitatum.
Non est ut de distinctione propriorum et appellativorum multum simus solliciti.
Illud in charactere nostro suffecerit signa peculiaria adhiberi pro sonis, quando opus est,
scribendis ubi scilicet res melius sono recepto quam characterum descriptione
cognoscitur.
[p. 402–404] Nomina etiam habent personas, monente Vossio, ut Hannibal
peto pacem, id est Ego Hannibal.
Comparationem, ait Vossius, non esse nisi adjectivorum.
Ita fateor in Latina lingua, sed non video cur non in aliqua lingua alia ut poetaster
ita poeta summus uno vocabulo, substantivo, utique exprimi possit. Quin et diminutiva
plerarumque linguarum et majorativa Italicae comparativis affina sunt ut cervellino e
cervellone.
Am Rande: bene cantare id est esse bonum cantantem seu bonum quatenus cantantem.
ob gravem causam
sunt
affectus. Pronominum Personarum
possit,
Vgl. VARRO, De lingua latina, VIII, 53 u. 80.
Hannibal peto pacem: LIVIUS, Ab urbe condita, XXX, 35.
Vgl. TACITUS, Annales, XII, 66.
Numerus et persona sunt nominis, verbi, pronominis, participii.
Ita sane in Latina lingua, sed non video quid prohibeat linguam esse in qua et
adverbio tribuatur utrumque. Praeterea si permittimus Vossio personam tribuere nomini
ob solam subintellectionem ut Annibal peto, quidni ergo et adverbio ut peto vehementer.
Et nihil prohiberet in aliqua lingua recipi ut peculiariter et nomina et adverbia
flecterentur cum adjiciuntur verbis praesentis temporis. Quanquam enim id sit
superfluum, tamen multa talia sunt in linguis. Ita enim sufficiebat casus et genus
substantivi, nec opus erat ejus varietatem in adjectivo repeti, multo minus in verbo quod
aliquae faciunt linguae. Itaque dici potest omnia ista accidentia singulis partibus posse
applicari quanquam in praepositionibus et conjunctionibus et interjectionibus tale quid
plane inane sit futurum. Verum in charactere nostro suffecerit in uno exprimi, nisi
elegantiae et claritatis gratia utilis repetitio videatur.
Generis discrimen satis inutile, et arguit Homines initio nonnihil bestias imitatos,
quibus voces foeminis vocandis aliquando singulares. Superfluum autem plane his genus
tribui quae sexu carent. Euphoniae tamen et claritatis hoc aliqua ratio habita videtur, ut
pluribus vocibus inter se permistis, [facilius] generum diversitas connexiones indicaret.
[p. 456] Canon Vossii Analogiae, lib. 1, cap. 1 8, adjectiva substantive
usurpata ejus sunt generis cujus substantiva subintellecta. Hunc Canonem
neglectum Grammaticis ait: Septembris est masculinum, quia subintelligitur
mensis, natalis quia dies.
[p. 570–574] Plurali destitui solent nomina liquidorum ut butyrum, lac,
metallorum, granorum, licet aliquando vina, aera, hordea dixerint boni autores
(scilicet, ubi Galli dicunt de l’or, du beurre, du vin, merito abest pluralis). In
Marone hordea reprehendisse fertur Cornificius tali versu: Hordea qui dicit superest ut
tritica dicat. Non solent pluralia dici de toto aliquo homogeneo; nisi quando
distinguuntur ut les eaux, quia multi diversi fontes, aera, quia multa sunt quae ex aere
elaborantur.
potest omnia esse in generalia omnia
repetitione suffecerit
certae voces
Videntur Non solent singular pluralia
quando contento diversificantur distinguuntur
singulares. Ineptum vero genus tribui quo Superfluum
diversitas discrimina connexiones
sit inutile superfluum,
quanquam... futurum,
nisi Euphoniae congruentiae elegantiae
aliquo singulari homogeneo;
dici post
nostro
quibus
facilibus
dicat.
Vgl. VERGIL, Georgica, I, 210.
Maevius, vgl. SERVIUS, Commentarius in Vergilii opera, in Georg. I, 210.
AD VOSSII ARISTARCHUM
De Genere et Numero et Personis non magni momenti, de casibus tanto utilior
inquisitio est. Si terminationibus unius linguae definimus, varii esse possunt casus pro
variis linguis. Nec erit ablativus Graecis. Sin ex universali quadam Grammatica casuum
varietatem derivamus, ab officiis scilicet, prodibunt forte alii casus, plures aut pauciores,
quam qui vulgo recensentur. Plerumque qui Grammaticas singularum linguarum
comparatione cum Latina. Si terminatione rem definimus, nomen indeclinabile, ut coran,
non habebit casus.
[p. 637 sq.] Recte notat Vossius non esse cur paedagogi addant in declinando
ad ablativum τοÁ a, a patre, cum tamen non dicant ad patrem sed simpliciter
patrem.
Video tamen quod excusandis illis serviat Vossio praetervisum respexisse eos
linguam Germanicam aliasque vernaculas, in quibus ablativum non possunt distinguere a
nominativo, nisi addita aliqua praepositione, ut von dem Vater. Coacti ergo sunt in Latino
ponere, quod huic responderet. Itaque boni illi viri non tam inepti sunt quam videntur
eruditis illis majorum gentium.
[p. 657–660] Declinationes distinguuntur casuum eorundem diversis
flexionibus per genera variatis.
Totum hoc abesse potest a charactere universali. Nisi forte aliquid euphoniae et
claritatis causa postuletur.
De casuum natura et officio dicemus melius in constructione et ubi de
praepositionibus.
[p. 788 sq.] Comparationem negant substantivis, idque Vossius probat, etsi
Plautus audacior more suo patruissimum dixerit.
sed ex naturae consideratione. Nihil autem video prohibere quin comparationes
nominibus substantivis imo et verbis tribuantur, ut amissimare pro summe amare.
[p. 792–794] Comparativus interdum minor positivo, ut si quis se infirmiorem
dicat. Ut tristior, id est subtristis. Interdum dicimus fortissimo fortior. Intellige
fortissimo aliorum.
et Personis
ablativum exprimere non
Si terminatione...
quam vulgo videntur eruditioribus
et
et distinctionis claritas et str. Hrsg. obscurita claritatis
pro amare summe
casus
videntur eruditis
Vgl. PLAUTUS, Poenulus, 1197.
PRISCIAN, Institutiones grammaticae, XVII, 167 zu VERGIL,
[p. 811 sq.] Nomina derivativa a nominibus venientia vulgo faciunt
Patronymica, Gentilia, Possessiva, Diminutiva et Denominativa.
Patronymica sunt quae personam a patre aut aliquo majorum denominant.
[p. 815] Gentilia quae significant ex qua quis gente sit.
[p. 817–821] Diminutiva homulus id est homo parvus, sciolus id est parum
sciens, vel potius homo exigui momenti aliquid tamen sciens, quae duo a se
invicem distant, nec tamen distinguuntur verbis. Ita poetulus significare potest
poetastrum seu malum poetam, potest tamen et significare nanum qui sit bonus
poeta. Diminutivis vicina sunt, quae notant pravitatem et imperfectionem ut
poetaster, marastre.
Nec omittenda majorativa qualia videntur esse Naso, Capito, unde hodieque Italis
Cervellone pro ingenti cerebro, quae miror Vossio non observata.
[p. 821] Sunt et diminutiva diminutivorum.
Imo possent dari diminutiva augmentativorum et augmentativa diminutivorum quae
tamen non statim rem ad medium reducerent. Ubi distinguenda forent haec duo: valde
parvus liber et parum magnus, nam nota augmentans cum dico valde parvum non rem
afficit sed ipsam parvitatem. Sed et gradus diminuendi sunt latinis, ut ungula (ab unguis),
unguella, unguellula.
[p. 821–843] Denominativa Vossius secundum terminationes potius quam
Mihi vero potior est officiorum quam terminationum cura, et contra rationem
constituendi linguam est illa varietas sive potius confusio. Et quidem apud Latinos hae
fere sunt potissimae varietates quibus nomina derivantur.
Locus dicitur a rebus, quae insunt vel in eo fiunt ut Arundinetum locus in quo
crescunt arundines, vivarium, locus in quo viva animalia, apiarium, columbarium item in
quo apes, columbae servantur. Equile, stabulum equorum, piscina, aqua in qua clausi
pisces. Textrina, Tonstrina, locus textorum, tonsorum, vel ubi texitur, tondetur. Si a
Graeco sit, sphaeristerium, ubi pila luditur.
Nomina
a nominibus venientia
parvus, venustulus, id est paululum
sciens, Diminutivis 〈 – 〉 vicina sunt quae quae
Ita... potest vel poetastrum vel pigmaeum qu nanum qui
magnus
majorativa ut cervellone licet non recepta Latinis ni qualia
non aliquantum venustus sciolus
duo de a
seu... poeta
et parum parvus et nullum , magn et ita 〈 – 〉 ubi
augmentans parvitatis cum dico parvum ma valde
contra analogiam rationem
derivantur.
textorum. Textrina... tondetur.
vel in eo fiunt
columbarium
potissimae
nam nota non rem
et irregulare est
nomina a nominibus
pisces. Textrina, netrina locus
AD VOSSII ARISTARCHUM
Persona dicitur ab his quae agere solet, ut textor, qui solet texere, amator qui
amare. Item a rebus cum quibus versatur, ut scriniarius, mensarius, armentarius;
maxime autem ab iis rebus quas vendit, aut fabricat, etsi autem haec substantiva sint,
tamen et velut adjectiva concipi possunt si subintelligatur, faber, mercator, curam
gerens, vel simile quid ut faber lignarius, mercator armentarius, curator accipitrarius.
Res autem intelligi solet, quae sit visibile corpus;
Instrumentum dicitur ab actione cui inservit, ut haustrum ab hauriendo, aratrum
ab arando, mandibula a mandendo.
Va s a dicuntur a re quam continent, at et usu, ut thuribulum, infundibulum, forte et
mandibula.
Aliquid dicitur amateria, ut aureum, acontento abundante, ut aquosum, abeo
quodagerefacilepotest activum, risivum, ab eo quod patifacilepotest,
amabile, risibile. Ab eo quodageresolet, amator, piscator. In genere abomni
alionomine unde quis denominatur, deficientibus peculiaribus formis variandi, dicitur
aliquis, angelicus, diabolicus, literalis, majalis, etc.
His multisque aliis exprimentis utiles erunt quaedam notae, ut cum non stricto sensu
sed tropo quodam adhibito voce aliud significamus, quam proprie significat illa, signum
addi potest, qualis excusatio est etiam in communi sermone quando durior, minusque
usitatus videtur tropus, ut ut ita dicam, quasi contractus. Diabolus tanquam leo
quidam rugiens. Doctrina utitadicam lucida. Et generale potest esse signum
excusationis, sit venia verbo, si mihi ita loqui licet, si parva licet componere magnis.
Deinde signumsimilitudinis ut vulpiformis, vulpem agere seu vulpinari. Signum
ejusquiexaliquogenereest, ut alienigenus, alieni generis, bovigenus generis
boviani. Sed non magnopere id necessarium, potest enim ab ipso illo genere denominari.
Nec signumtotiusgeneris necessarium est, ut dicere bovinum genus, humanum 25
genus, cum nihil aliud significet quam omnes boves, omnes homines. Nec signum
moris necessarium, v.g. suatim, suo more, ϕιλοσοϕικωÄ ς, op zyn Hollandsch, Bovatim,
à la façon d’un boeuf, sufficit enim boviformiter.
solet, visibilis quae sit visibilis visibile corpus
mandibula a mandendo
mandibula. Adjectiva quoque varie denominantur a materia, ut betaceus, aureus, ab actione aut
passione, amativus, amabilis Aliquid
vulpiformis,
enim ut d hominiformiter boviformiter.
ut quasi vulpes ut
ut vulpinus
si... magnis: VERGIL, Georgica, IV, 176.
Signumsubstantivi, quasi res, frivola, hoc est nugae, res sacra obscura
mysterium, res medicans medicamentum, res creata creatura. Forte tamen nec hoc
necesse est, cum omnia concreta rem significent, et doctus idem sit qui homo doctus.
Unde nec signumpersonale puto necessarium, cum ex actione patet eam non nisi
personae esse, ut adulans idem est qui persona adulans seu adulator. Interdum tamen
signum personale est utile ut cum dico hominem malum, hominem nullum seu neminem.
Potest igitur signum personae addi adjectivis neutris, activis et passivis.
Signumloci utile est ut locus in quo quid est vel fit vel qui respectum aliquem
habet. Locus in quo aliquid crescit vel invenitur casu sive natura, ut arundinetum,
minera, in quem quid arte vel studio defertur, deducitur, collocatur; in quo asservatur,
clauditur, tegitur, ut vivarium, granarium, equile. In quo homines aliqui reperiuntur vel
actores, ut ambulacrum, curia, castra. In quo certae actiones obeuntur ut lavacrum; in
quo aliqua viget relatio ut dioecesis, ditio etc. Sed signum tamen idem omnibus
accommodari potest, cum subdistinctio ex re ipsa pateat. Adjici et potest signum loci
pronominibus, ut in hoc loco id est hic, unde fiunt adverbia loci. arium si sit
substantivum significat locum, ut armarium, in quo arma, vivarium in quo viventia
servantur. Palmarium, in quo palma est, inventarium locus inveniendi. Itaque armarium
idem est quod locus armarius. Etiam brum est loci, ut candelabrum, delubrum. Est
tamen in alio sensu, ut ventilabrum. Item etum. Arbustum est contractum ex arbosetum.
Ab albus fit albedo quod est abstractum, et albugo vel albumen quod est concretum.
Septenus unus ex septem. osus, ut lapidosus, lapidibus abundans. ulum non semper
est diminutivum, ut oraculum, crepitaculum.
A x edo edax, vigilo vigilax apud Ausonium; penetrabile telum pro penetrativo.
Itaque non male reprehendunt aliqui Boethium quod γελαστικοÁ ν transcribit risibilem.
substantivi, ut res stimulans quasi
res medicans... creatura.
utile
sic vi persona mala significat improbum homo malus hoc ut cum malus homo seu
improbus 〈 – 〉 dico malo adjicio hominem, ut intelligam dico
habet. Ita locus in quo quid
casu vel natura crescit, servatur vel reperitur arte, clauditur, tegitur, asservatur, colligitur, in
quo quaedam personae frequenter reperiuntur, in quo quaedam peraguntur actiones; ita a Locus
arte servatur, colligitur vel
autoritas relatio
collocatur granarium, vivarium; in
inventarium, locus inveniendi
Est... ventilabrum.
viget
Vgl. AUSONIUS, Omnia opera, hrsg. v. E. Vinetus, Bordeaux 1580, Ephemeris, 82, v. 2 (151, 2 S. 5
aliqui:
Peiper): Jam strepit nidis vigilax hirundo.
in dessen In Porphyrii Institutiones et in universum Aristotelis Organum versio, Valencia 1554.
penetrabile telum: VERGIL, Aeneis, X, 481.
AD VOSSII ARISTARCHUM
Ludibundus id est ludendo occupatus. Ut bilis saepe activum, ita ivus saepe
passivum, ut sativus, quod seritur, adoptivus qui adoptatur.
Lib. 3. Analogiae
[p. 1–6] Ve rbum Scaligero nota rei cum tempore, sed hoc inquit Vossius
participio etiam convenit, addi debebat sine casu. Recte tamen notat Vossius
essentiam verbi in eo consistere ut agere, pati vel esse significet.
Impersonalia ut poenitet me. Plauto: conditio poenitet me. Terentio Haec
pudent. Alii pudor pudet.
Mihi videtur ut nunc in usu sunt involvere in se personam: potatur, id est potio fit,
statur id est statio fit. Itaque pleonasmus est: statur statio, pugna pugnatur.
Pudet me ut placet me, scilicet me talem esse. Ut dicimus placet, arridet, convenit,
ita et pudet, poenitet. Possis subintelligere hoc. Forte tamen nec necessaria est ista
subintellectio. Placet te id facere, hoc est placitum est, gratum est te hoc facere,
quemadmodum si ex verum est contrahendo faceremus verbum impersonale veret, pro
quo dicimus constat, vel simile quid.
Est tamen difficultas, ut cum dicit Cicero quos non est veritum facere ubi nescio an
liceat commode explicare: quos facere non est res verita. Ita enim non exprimitur a
quibus sit veritum. Itaque cum dico pudet me hoc fecisse te, idem est ac pudore afficit
me. Itaque poenitet, pudet erunt hic verba activa. Nisi intelligas forte ut albus dentes, hoc
est quoad dentes. Itaque te hoc facere pudet me, hoc est te hoc facere cum pudore
conjunctum est, quoad me.
[p. 8 sq.] Eo inclinat Vossius ut statuat, nulla esse neutra, nisi forte quae
υÏ παρξιν significant, ut sum. Nam in sto, sedeo, tacite subintelligi sto
stationem, sedeo sedem.
occupatus. Jucundus a jutum Ut
Lib. 3. Analogiae
statur, id est est qui stat seu est a quo statur A nobis potatur,
Pudet me, id est pudor habet me. Nisi malis pudet me esse Pudet
erit quasi pudor est quo te
Itaque poenitet me cum dico poenitet me pudet me
personam:
pugna pugnatur
esse. Est au scilicet
Itaque pudet me,
Bei J. C. SCALIGER, De causis linguae Latinae, Lyon 1540, lib. V, cap. 110, S. 220; Heidelberg 1623,
TERENTIUS, Adelphi, 754.
S. 279, und Vo ssius : sub tempore.
Vgl. CICERO, De finibus bonorum et malorum, II, 13, 39.
Verum non video cur ex verbo sum cum aliquo statu non possit fieri neutrum, ut
sum erectus, movebo, sto.
[p. 44–49] Si tot casus quot officia, etiam tot modi erunt quot officia,
habebimus ergo et in Latinis optativum.
Modus indicativus facio, feci, faciebam, faciam.
Conjunctivus faciam, fecerim, facerem, fecero. In indicativo omnino affirmatur
vel negatur, in conjunctivo, non aeque, ut placet quod ades, volo ut adsis. Imperativus
est contractus ex conjunctivo verbi sui et indicativo verbi volendi. Fac, id est volo ut
facias, ita ut nihil aliud amplius tibi circa mentem meam sit expectandum; est itaque
ultima voluntatis declaratio.
Infinitivus abstractus est a caeteris modis; ita me venire verum est vel affirmo, unde
fit: ego venio; volo, facio te venire, id est ut venias. Adsum, assero, si venias. Quanquam
apud Latinos etiam si asciscit indicativum: si venis, si venies, habebis.
[p. 55–61] Gerundia urit videndo id est dum videtur. Livius: perdomandum
feroces animos esse. Solvendo sum.
Gerundia a gerundo seu gerendo sive agendo, sunt enim praesentium aut
futurorum, supina a quiete, sunt enim praeteritorum, omnia scilicet ex
praeteritis participiis ut gerundia ex futuris.
Hoc Vossio bene notatum.
[p. 68] Faciebam refert Vossius ad tempora infecta:
cum mihi ipso praeterito magis praeteritum esse videatur. Mihi ita videtur
resolvendum: Simplicia: feci, facio, faciam. Faciebam, id est fui faciens; scilicet dudum.
Feceram, id est fui is qui olim fecit. Cum cenavero, id est cum ero is qui cenavit.
Infinitivus [p. 78–80] mihi videtur quodammodo esse defectivus, nam, ut ex amavi
amavisse cur non ex amabam amabasse si tale quid in usu esset. Vetus impetrassere pro
impetraturum esse.
[p. 168–177] Verborum species vel sunt primitiva vel derivata. Derivata varia
ut in sco inchoativa. to frequentativa. Quaedam in so desiderativa ut viso,
prenso. Co minuit, ut albico, candico. Urio meditativa, ut esurio, nupturio.
facerem facturus fecero.
feci,
Facio, faciam Simplicia:
29–S. 621.1 nupturio Pronomen est adjectivum generale seu auxiliare. Itaque puto ut prius De
facias nunc statim
dudum. Fecero id est fui facturus Feceram.
resolvendum:
ita
urit videndo: VERGIL, Georgica, III,
perdomandum... esse: LIVIUS, Ab urbe condita,
XXXVII, 49, 5.
AD VOSSII ARISTARCHUM
De pronominibus videamus.
Pronomina [p. 187] sunt apud me nihil aliud quam adjectiva Auxiliaria, utisum
est verbum auxiliare, et res est nomen auxiliare, ita hic, talis est adverbium auxiliare.
Quaerit Priscianus cur non interrogativa dantur verba, ut nomina et adverbia (dicimus
enim quis et quomodo, non quagis pro quid agis?). Non inepta quaestio est, nec video
quid prohibeat verba interrogativa in linguis reperiri ut nomina, nam quod Vossius
respondet, non nomina sed pronomina esse interrogativa, nihil est, nam et pronomina
sunt nomina et quidem adjectiva.
Interrogativa sunt etiam relativa, ut quis, quantus, qualis, uter, ut qualis rex
talis grex.
Pronomina alia substantiam attingent, ut quis, ille, hic, idem, alius, alter, neuter,
caeterus, reliquus; alia accidens, ut qualis quantus, talis tantus, quot quotus.
[p. 188] Sunt et quaedam quae Vossius vocat distributiva et partitiva, omnis,
quisque, nemo, nullus, quidam, aliquis, uter, alter, neuter, ambo.
Videtur omnis magis adjectivo vicinum esse, at unusquisque magis substantivo,
possum enim dicere unusquisque hoc facit, non vero omnis hoc facit. Itaque putem
pronomina dividi posse in substantiva et adjectiva, substantiva ut ego, tu, ille, hic, quis
etc.; adjectiva ut talis, tantus, quotus. Video hanc distinctionem et in Grammaticis
probari.
Interrogativis videntur opponi Demonstrativa tanquam responsiva. Quis? Ego, tu,
ille. Qualis quantus? Talis tantus. Quis fecit, hoc est.... fecit seu volo cognoscere illum
qui fecit. Ego, id est ille qui nunc loquitur. Tu id est ille quem volo audire quae loquor.
Hic id est ille quem vides, percipis. Aliquis faciens, illequi facit.
Si sit propositio: A est B, pro A solet etiam dici ille qui est A. Pro ille qui dicitur
etiam quicunque. Pro quicunque est A dicitur et omne A. Ex substantivis fiunt adjectiva, 25
si addatur res vel simile, ut haec res, hic homo. Si A sit B, et A sit C, potest dici qui est B
est C. Itaque qui significat subjectum alterius praedicati, esse etiam subjectum hujus
praedicati, interdum quidem universaliter, interdum particulariter tantum. Interdum enim
adverbia ; seu ut cur pro quomodo (dicimus
magis substantivo, unusquisque
adjectivo
Interrogativis
Ergo A est C. Ita effertur Si
aliquis qui
probari. Demonstrativa pronomina sunt Substantiva Demonstrativa
volo ut mihi cognoscere
omne A. Quodcunque Aliquid, id est Ex
facit. Si A est B, A est C. Atqui A est B.
dici
significat praedicatum subjectum
Vgl. PRISCIAN, Institutiones grammaticae, XVII, 5, 36–38.
idem est quod quicunque, interdum certum aliquem designat, ut A, nempe qui est B, et
etiam est C.
Is non nisi relative usurpatur, ille etiam demonstrative. Quis fecit? Ille. Quis fecit?
Is qui adstat. Hinc possumus dicere: omnis ille, non omnis is; licet possimus dicere
omnis is qui, quanquam is jam lateat in omnis.
Simplicissima sunt Quoddam A est B. Quoddam A non est B. Harum contradictoriae
sunt, illius: Non, quoddam A est B, seu nullumA est B; hujus: non, quoddam A non est
B; seu OmneA est B. Hinc: Non, nullum A est B, idem est quod: quoddam A est B. Non,
omne A est B, id est quoddam A non est B. Si jam addamus nomina negativa, ut non A,
alia adhuc oriuntur, ut: Non-A. Quoddam Non-A.
Quoties non praeponimus signo, negamus sive falsam dicimus totam propositionem,
qualis est cum suo signo. Sin non postponimus signo et praefigimus termino, fit
negativus, si copulae, idem est ac si propositioni negatae signum postea praefigeremus,
ut cum dico: Non omne A est B, [sensus] est, falsum esse, omne A esse B. Sin dicam
Omne non-A est B subjectum est non A. Si dicam Omne A non est B, sensus est Nullum A
est B, seu propositionem A non est B esse universalem.
Neuter, nullus duorum. Alteruter, vel A vel B. Neuter id est neque A neque B,
sive non A non B, quod differt a non AB, ut indoctus imprudens, cum sufficiat vel unum
horum, ut quis in-doctus-prudens dicatur. Uterque, id est et A et B.
Quoddam A est B. Quoddam A non est B. Non quoddam A est B, seu Nullum A est
B. Non quoddam A non est B, seu Omne A est B. Licebitne forsan transferre negationem
in signum, ut uno aliquo signo designemus universalem affirmativam, universalem
negativam. Licebitne etiam designare universali[ta]tem aut particularitatem praedicati,
quod vulgo Scholastici vocant terminum distributum. A praedicatione imo et αÆ ποÁ τουÄ
inesse, optimum erit propositiones reducere ad coincidentiam.
ut A quod est nempe qui
omnis. Non omnis Omnis est non, quidam non. Hinc
non omnis est quidam non. Ipsa quidam τοÁ non praeponi nequit, sed tantum postponi, nisi cum intelligitur
quidam tantum oppositum omni; possum enim dicere non quidam tantum, sed etiam omnis fecit
omnes fecere. Itaque si dicam quidam A non est B Simplicissima sunt
B. po Si
Si jam dicas fal Harum
Hinc Nonnu Nonnullum Non, nullum A est B id est quoddam
Non-A. Omne Non-A Quoddam
sive falsam dicimus
et praefigimus subjecto
propositionem, si postponimus, negamus qualis
termino
signum L ändert Hrsg.
Non Omnis ho omne
sive vel non-A vel non-B
Omne non est idem non-A est B idem str. Hrsg. subjectum
non A non B est compo seu non AB quod
ut quis, in-doctus in-doctus-prudens
Quoddam quod est A seu quoddam. Quoddam quod non est A seu quoddam non. Non quoddam est
redi propositiones ... copulae,
erit
AD VOSSII ARISTARCHUM
Quoddam AestB, significat nobis: quoddam A coincidere cuidam B, unde statim
apparet conversio simpliciter, seu quoddam B coincidere cuidam A.
Falsum est quoddam A cuidam B coincidere, seu Nullum A est B. Hinc patet etiam
falsum esse quoddam B cuidam A coincidere, seu Nullum B esse A.
Omne A cuidam B coincidit, seu omne A est B; hinc apparet conversio per accidens,
seu Quoddam B esse A, seu quoddam B omni adeoque et cuidam A coincidere.
Omne A coincidit cuidam B, significat: illud quod coincidit cuidam A coincidit
cuidam B.
Seu quando talis valet consequentia: Y coincidit cuidam A ergo Y coincidit cuidam
B, dicitur Omne A coincidit cuidam B.
Quoddam A
Quoddam A vocetur: qu. A.
Def. 1. Quoddam AestB significat qu. A idem est cum qu. B, unde Corollar. Si
qu. A est B, etiam qu. B est A.
Def. 2. Quoddam A non est [C], vel potius qu. A est non-C significat qu. A idem 15
est cum qu. non C. Unde Coroll. Si qu. A non est C, etiam qu. non C est A.
Def. 3. Non: qu. A est D seu falsum est qu. A est D, seu Nullum A est D, hoc est,
falsum est qu. A idem esse cum qu. D. Unde Coroll. Si nullum A est [D], ergo etiam
nullum D est A.
Def. 3. [bis] Non: qu. A est non E seu falsum est qu. A esse non E, seu Omne A est 20
E, hoc est falsum est qu. A esse idem cum qu. non E. Unde Coroll. Si omne A est [E],
etiam qu. [E] est A, nam, si falsum est qu. A esse idem cum qu. non-E, verum est qu. A
esse idem cum qu. Eperregulascontradictionis. Ergo per Coroll. def. 1 verum
est qu. E esse idem cum qu. A. Pendent autem omnia ex regulis coincidentiae et
seu quoddam B coincidere cuidam A.
conversio secundum qu per accidens,
B. Idem 〈 – 〉 Quoddam
A est non- B C
esse A. Omne A est Omne A et quoddam B
coincidunt Omne... coincidit
coincidere.
Demons Omne A signif coincidit Si quod sit de quo possit dici ipsum esse A, itemque ipsum
significat Si C coincidit cuidam A, etiam C coincidere cuidam B. Hinc Omne
esse Omne
illud
L ändert Hrsg.
Coroll. qu. non C est A Si qu. A est B non
qu. A coinci
Coroll. falsum est qu. A coincidere Null Si
non-E etiam falsum est qu. E
esse
B L ändert Hrsg.
non E esse idem cum qu. A verum
A Operae
pretium autem video stabilire nostras regulas contradictionis; quae omnes huc redeunt. Si A est B Si A
coin Omnia Pendent autem omnia ex duabus regulis quarum una est coincidentiae altera contradictionis
Pendent... contradictionis
Def. 1. Omne A est B Quoddam
idem est ad non C cum qu. non C
Ergo verum est qu. per
seu Nullum A est D,
B L ändert Hrsg.
Regulacoincidentiaeprima Si A est idem cum B, etiam B est idem cum A.
Regulacoincidentiaesecunda. Si A est idem cum B, et B est idem cum C,
etiam A est idem cum C.
Regulacontradictionisprima. Non non-A idem est cum A.
Regulacontradictionissecunda. Coincidunt: verum est A idem esse cum B,
et: falsum est A idem esse cum non-B.
Hinc caetera demonstrantur, v.g. demonstrabo: [coincidunt] verum est A esse idem
cum B, et falsum est non A idem esse cum B. Hoc enim fit ex regula contradictionis
secunda per regulam coincidentiae primam.
Def. 4. Idem est A ipsi B, si A substitui potest ipsi B, quod substitui potest ipsi A.
Hinc statim demonstrantur regulae duae coincidentiae.
