COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 25–27.
ScientiaMedia
Novembr. 1677
Principium illud summum: nihilessesineratione, plerasque Metaphysicae
controversias finit. Illud enim videtur negari non posse a Scholasticis, nihil fieri, quin
Deus si velit rationem reddere possit, cur factum sit potius quam non sit. Quin etiam de
futuris conditionatis circa quae scientiam mediam introduxere Fonseca et Molina, idem
dici potest. Scit Deus quid infans fuisset facturus si adolevisset, sed et scientiae hujus
suae si vellet rationem reddere posset, et convincere dubitantem; cum id homo quoque
aliquis imperfecte possit. Non ergo in quadam Visione consistit Dei scientia, quae
imperfecta est et a posteriori; sed in cognitione causae, et a priori. Ponamus Petrum in
certis quibusdam circumstantiis constitui, cum certo quodam gratiae auxilio; et Deum
mihi permittere ut a se quaeram, quid facturus sit Petrus in hoc statu. Non dubito quin
Deus respondere possit aliquid certum et infallibile, quanquam aliquos Scholasticos ea
de re dubitare ausos mirer. Ponamus ergo Deum respondere, quod Petrus gratiam sit
rejecturus. Quaero porro an Deus hujus sui pronuntiati rationem reddere possit, ita ut me
quoque possit reddere scientem hujus eventus. Si dicimus id Deum non posse imperfecta
conditionatis
sed scit et
futurum sit certum facturus... statu
futuris , ponamus Deum scire
scientia, sed in cognitione quae
quid
1599–1613, Bd 3, 1604, lib. VI, cap. 2, qu. 4, sect. 8–10, S. 119–126. – L. MOLINA, Concordia liberi arbitrii
cum gratiae donis, divina praescientia, providentia, praedestinatione, et reprobatione, ad nonnullos primae
partis D. Thomae articulos, Lissabon 1588, qu. 14, art. 13, disp. 50, S. 329–333.
erit ejus scientia, si dicimus Deum id posse, manifesto eversa erit scientia media.
necessarias vel liberas, absolutas, vel conditionatas, est perfecta naturae [ipsarum]
cognitio, quemadmodum Geometra novit quid per circulum et regulam in aliquo casu
proposito possit praestari; vel quis futurus sit datae alicujus machinae effectus, si datis
rebus ac viribus applicetur. Ponamus Paulum cum iisdem circumstantiis et auxiliis poni,
cum quibus positus est Petrus, et Deum mihi dicere, quod Petrus tunc rejecturus esset
gratiam, Paulus vero accepturus; necesse est utique aliquam dari rationem differentiae
hujus; ea vero non aliunde peti poterit, quam ex Petrinitate et Paulinitate; seu ex natura
voluntatis Pauli, et natura voluntatis Petri, quae differentia harum duarum libertatum
electionem, Deo cognitam esse necesse est, eamque si mihi explicare dignaretur
intelligerem, atque ita plenam de eventu futuro conditionato scientiam a priori
nanciscerer. Secundum autores scientiaemediae non posset Deus rationem reddere
sui pronuntiati, nec mihi explicare. Hoc unum dicere poterit quaerenti cur ita futurum
esse pronuntiet; quod ita videat actum hunc repraesentari in magno illo speculo intra se
posito, in quo omnia praesentia, futura, absoluta vel conditionata exhibentur. Quae
scientia pure empirica est, nec Deo ipsi satisfaceret, quia rationem cur hoc potius quam
illud in speculo repraesentetur, non intelligeret. Quemadmodum is qui in Tabulis
Calculatos invenit numeros, non vero ipse eos calculare potest. Deus scit futura absoluta
quia scit quid decreverit, et futura conditionata, quia scit quid esset decreturus. Scit
autem quid esset decreturus, quia scit quid in eo casu futurum sit optimum, optimum
enim est decreturus, sin minus sequetur Deum non posse certo scire, quid ipsemet in eo
casu facturus esset. Praeclara Scoti sententia, quod intellectus divinus nihil cognoscat (ex
rebus facti), quod non determinavit, alioqui vilesceret. Vasquez egregia sententia quod
voluntas ex duobus objectis non potest eligere nisi alterius bonitas fortius repraesentetur.
circa scientiam mediam.
actiones praeteritas vel futuras,
lib necessarias
ipsorum L ändert Hrsg.
futuro cogniti conditionato
absoluta a decr quia
alterum vehemen fortius alterius... fortius
conditionata repraesentantur exhibentur
quod intellectus divinus voluntas
nisi
Vgl. AUGUSTINUS, De civitate Dei, XI, 21, in Opera omnia, Lyon 1664, Bd 5, S.
Vgl. JOHANNES DUNS SCOTUS, Quaestiones in lib. I. sententiarum, dist. 39, qu. 5, n. 23 (Opera omnia,
Vgl. G. VASQUEZ, Commentariorum ac disputationum in primam
Lyon 1639, Bd 5, 1, S. ).
secundae S. Thomae. Tomus primus, Alcala 1599.
et Scoti, cum differentiis inter utrumque, Padua 1671, coll. XI, diff. 1, sect. V, § 1 u. 2, S. u.
CONVERSATIO CUM DOMINO EPISCOPO STENONIO DE LIBERTATE
262.CONVERSATIO CUM DOMINO EPISCOPO STENONIO DE LIBERTATE
