natura anguli contactus et osculi, horumque usu in practica mathesi, ad figuras faciliores succedaneas
Infiniti possunt gradus esse inter animas, idque similitudine petita a nostra
Geometria sublimiore videtur illustrari posse. Animae est connectere inter se differentes
corporis status, ut ejus ope praeterita et futura simul existant, praeterita per quandam
Judam absolute dec prodere debere absolute proditorem
eum esse pro
existere, ob inexplicabil Atque cum prodendi tempus veniet consequens est
fore
quoniam... constare Quod... Judam existere extiturum peccatorem... veniet
sunt sum
videtur o illustrari
eo
INFINITI POSSUNT GRADUS ESSE INTER ANIMAS
reminiscentiam, futura per praesensionem. Et licet verum sit corpus etiam praeteritos et
praesentes suos status referre; hoc tamen interest, quod in corpore non est nisi praesens
status, etsi is sit effectus praeteriti referens causam; et idem sit causa futuri referens
effectum. Sed in anima omnis status per se repraesentatur, praeteritus ut praeteritus,
futurus ut futurus, praesens ut praesens; unusquisque non solum exprimitur per
consequentiam, sed et repraesentatur.
Repraesentandi tamen modus plus minusve est clarus plenusque pro animae
perfectione; ut transitus in lineis suos gradus habent. Nempe in omni linea curva transitus
est a puncto ad punctum. Quod si jam linea concipiatur ut polygonum infinitorum
laterum; utique pro transitu seu progressu in linea considerare oportet puncta plura. Nam 10
unum punctum praesentem quidem statum designat, non tamen mutationem. Si
conjungamus tantum duo puncta, exprimetur directio motus seu quae sit tangens lineae;
si tria puncta conjungamus, habetur non tantum directio, sed et flexus, seu mutatio
directionis; adeoque habetur circulus osculans. Si conjungamus puncta quatuor,
habebitur osculum secundi gradus; et ita porro. Sed his omnibus nondum exprimitur
plena lineae curvedo, quae omnia possibilia oscula simul involvit; exprimitque quaenam
sit linea osculans cujuscunque gradus. Corpus respondet situi puncti seu statui praesenti;
sed animae respondent gradui mutationis in motu puncti. Et Anima infimi gradus
respondet directioni, anima secundi gradus osculo primo, anima tertii gradus osculo
secundo; et ita porro. Sed mens respondet osculo infiniti gradus; et exprimit integram 20
lineae curvedinem in puncto dato, seu quicquid a puncto dato non abest assignabiliter.
Unde patet Mentes esse ad simplices animas ut infinitum ad finitum, seu ut finitum ad
infinite parvum. Sed mens infinita respondet toti progressui motus per lineam, transitui a
puncto dato ad aliud punctum assignabiliter distans quodcunque, seu saltum.
per se
status 〈 – 〉 referre;
anima uterque est omnis
per prae〈no〉 praesensionem.
laterum; con possumus conj tra pro transitu utique
etsi effectus sit
futuri praeteriti referens causam; et causa futuri referens effectum. is... effectum. In mente aute
; unusquisque... repraesentatur
Sed
perfectione; idque quemadmodum in lineis et plus mi magis astringitur praesentibus
est vel a puncto ad punctum ; isque ; qui s a...
et trans ut transitus line in
linea
Quod
possumus considerare puncta considerare
curvedo .
gradus. Habe Anima infimi gradus respondebit o di
Itaque . Ipsae lineae , quae
praesenti; dir anima directi sed
Corpus respondet puncto situi situi puncti
secundo; ani et
seu... assignabiliter
continet totum l respondet toti lineae progressui, seu omni progressui... lineam
parvum. Sed Mens infinita exprimit Porro Sed
habebitur curva osculum
et est exprimit
infinita
Quod si quis putet distingui hic rursus posse inter Mentes saltum facientes per
distantias finitas diversas, quae omnes Mentem saltu carentem infinite excedant; et
tamen ipsae sint infinite depressae infra mentem cujus saltus est in distantias omnes,
dicendum tamen ubi mera est continuitas seu sola differentia per majus et minus non
posse diversas species assignari, adeoque mentem quae saltum faciat, facere in
quantamcumque distantiam cum [oscula] numeris seu discreto differre sit manifestum.
Habemus ergo
Punctum seu statum
Progressum
directionem
flexum
Habemus ergo
Punctum seu statum
Progressum
elementarem
plenum
directionem
tangentis
flexum
osculantis
pro gradu
primo,
secundo,
tertio etc.
per distantiam finitam distantias finitas diversas, et
inter mentem facientem saltum per omnes; quae
continuitas non posse seu
osculantis primum, secundum, tertium pro... tertio
in di quantamcumque
omnes, puto dicendum
osculos L ändert Hrsg.
INFINITI POSSUNT GRADUS ESSE INTER ANIMAS
Habemus ergo
Punctum seu statum
Progressum
elementarem
seu inchoatum
absolutum 5
partialem
secundum
totalem lineae
speciem exprimentem
flexum osculi
in gradu
primo,
secundo,
tertio etc.
Status
Osculum
primi,
secundi,
tertii
gradus
Linea
utcunque
producta
–(1,356)
–(1,356)
Corpus
Respondent his
Anima ima
seu vita
sensus
primi,
secundi,
tertii
gradus
rationis expers
Anima
intelligens
rationalis
Aggregatum, quod per se torpet
una substantia, seu vivum
finitum. Anima
infinitum
Substans
totalem lineam lineae speciem
quod per s torpet per se torpet
[Anfang 1686 (?)]
