COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 432–435.
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Conceptus sunt rerum aut modorum. Rerum, ut Deus, homo, cogitatio, calor. Modorum, ut habens
Deum, habens hominem, habens cogitationem, habens calorem. Nemp [bricht ab]
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Conceptus sunt subjectorum (ut Homo, Calidus) et Abstractorum ut humanitas, caliditas. Subjecta
sunt vel definita, ut Homo, vel indefinita, ut calidus, neque enim patet an homo an lapis dicatur esse calidus.
sunt aut signa
vel objector idearum, conceptuum
concipiendi
Conceptus sunt sub Concretorum (ex subjectis et abstractis) et abstractorum Sunt
Conceptus . caliditas.
subjectorum et abstractorum et concretorum ex subjectis et abstractis. (ut..
Subjectorum vel definitorum, vel indefinitorum. Subjecta
Vo cabula sunt signa vel conceptuum vel modorum concipiendi.
Nomina sunt signa conceptuum, caeterae partes orationis sunt signa modorum concipiendi.
Nomina sunt vel per se plenum conceptum facientia, quae vocantur Substantiva, vel aliquo alio
nomine ad conceptum integrandum indigentia, quae dicuntur Adjectiva.
homo.
Ita Homo, doctrina nullo alio indigent supplemento. Sed si dicas Doctus, subintelligitur aliquis ut
Vo cabula sunt signa vel Conceptuum, ut Nomina, vel modorum concipiendi, ut caeterae partes
Conceptus sunt vel abstracti vel concreti. Nempe concreti involvunt subjectum cum formalitate.
Abstracti ipsas formalitates respiciunt, id est essentias in se spectatas absque casu, id est absque subjecto, loco,
tempore, materia, individuo, id est formalitates non posse de se invicem praedicari, nisi in propositionibus
necessariis seu a materia metaphysica (id est a subjecto) abstractis.
Ergo et Nomina sunt vel abstracta, ut calor, humanitas, vel adjectiva, ut homo, calidus.
Vo cabula sunt signa vel Conceptuum, ut Nomina, vel modorum concipiendi, ut
caeterae partes orationis.
Conceptus spectantur vel per se, vel per accidens. Per se secundum ipsas
formalitates, ut humanitatem, pulchritudinem, tripedalitatem, abstrahendo animum a
materia metaphysica sive subjecto, adeoque et a tempore, loco et casu. Per accidens vero
quatenus consideratur plurium formalitatum concursus in eodem subjecto, quem-
admodum facultatem poeticam et jurisprudentiam contingit esse in eodem subjecto.
Quare et nomina inventa sunt Abstracta, ut humanitas, calor: Concreta, ut Homo,
calidus.
Discrimine inter Substantiva et Adjectiva in Characteristica careri potest. Nam inter
corpus et extensum, nihil aliud interest, quam quod corpus videtur significare: subjectum
praedicari
integrandum absolve indigentia,
dicas Humanus, intelligitur aliquis Calidus, Doctus
Homo, id est Calor Humanitas, calor,
7, ut Nomina,
abstracti vel concreti, Abstracti, ut (ut Humanitas, Calor) vel
cum alt formalitate. Propos Hae nota
doctrina
concreti (ut Homo, Calidus) vel
formalitates Abstracti... formalitates
metaphysica (id est a subjecto, casu) abstractis id est a lo abstractis (id
Et ita duo erunt genera nominum, substantiva abstractorum, ut humani Ergo
substantiva, abstracta
quemadmodum facultas poetica etiam in et prudentia
plurimum plurium
jurisprudentia poss facultatem
calidus. Discrimen inter Substantiva et Adjectiva
Discrimine inter Substantiva et Adjectiva, item Propria et appellativa opus non est ad characteristicam. Nec
video quid opus sit intersit inter Hominem et Calidum, nisi quod certa quaedam multitudo rerum
humanitatem habentium occurrit in uno loco et maxime 〈si sunt〉 quandam inter se habet connexionem
propagationis, et parvum habet discrimen. Calida vero disp Res vero caliditatem habentes valde
differunt ac dispersae sunt. Discrimine
potest. Nam sumantur corpus, homo, quae dicuntur
substantiva, et calidum, volatile quae dicuntur adjectiva. Patet causam cur corpus potius quam dicatur
substantivum, calidum adjectivum hanc esse, quod rerum corporis naturam habentium multitudo quandam
universitatem seu totum componit, nempe Mundum, at rerum res calorem inter se habentes
vel
consideratur
secundum... tripedalitatem,
CHARACTERISTICA VERBALIS
extensum; quod tamen satis jam in voce extensi continetur. Ita homo nihil aliud est quam
subjectum humanum seu subjectum humanitatis. Soliti autem sunt homines excogitare
hujusmodi nomina substantiva subjectum includentia pro illis rebus, quas magis
considerant, nam rerum extensarum multitudo constituit quendam coetum seu
aggregatum cujus partes habent non tantum convenientiam sed et connexionem; rerum 5
vero calidarum multitudo dispersa est. Similiter omne aurum in toto mundo consideratur
velut totum quoddam (unde nec dicimus in plurali aura sed auri copiam, de l’or, gold),
ita et omnes homines unum coetum facere intelliguntur, praesertim cum accedat
hominum ex se invicem propagatio. Hinc oritur illa quaestio an res specie differant;
concipiunt enim homines quasi semina quaedam etiam in rebus inanimis, ut metallis: et 10
chymici inprimis huc inclinant, qui etiam qualitatibus omnibus quasi quaedam subjecta
quibusdam tincturis, odores in sulphuribus, sapores in salibus; ita ut formae (cum suis
scilicet vehiculis ) ex subjectis quibusdam extrahi et aliis infundi possint. Sed cum haec
minus certa sint, nec satis liquido sit explicatum quid intelligunt homines cum de
differentia specifica quaerunt, ideo ista nunc quidem in characteristica negligemus,
donec distinctius constituantur.
Discrimen inter Propria et Appellativa etiam negligi potest, nam non tantum
nomina individuorum origine fuere appellativa, sumta a discrimine quodam; sed et nihil
ad rem pertinet, an hunc de quo loquimur solum in rerum natura esse dicamus, an alibi 20
alium extare ei similem. Aliud potius discrimen inter nomina substituendum erit, huic
simile, quod scilicet res vel per notas ex eorum qualitatibus [sumtas] nominabimus, vel
per aliquod signum arbitrarium ipsis ascriptum, et hoc sensu quadrilaterum erit
appellativum, rhombus proprium nomen rei cui tribuitur.
subjectum includentia
quas velut magis absolutas considerant,
multitudo unum quoddam totum constituit, et q constituit
Similiter hominum multitudo omne
seu
de l’or) l’or, gold) ita
in quibusdam sulphuribus,
qualitates istae una cum formae
omnia non tantum nomina
qualitatibus
sumtam L ändert Hrsg.
quibusdam
per notam notas
in quibusdam salibus;
coetum : sed multitudo
auri multitudinem, copiam
credunt esse colores latere formas... colores
cum res de
ut acciden
nam
eorum proprietati
sensu Isosceles est a quadrilaterum
Discrimengenerum masculini, foeminini, neutrius, plane inutile est ad
ratiocinationem, et inventum tantum colloquii causa, ut tituli, quibus homines
discriminamus.
Modiconcipiendi designantur particulis, quae particulae in linguis receptis
vel singulatim faciunt vocabulum, vel cum aliis vocabulis coalescunt, ut affixae et
distinguentur, quia quaelibet pars vocabuli, erit vocabulum.
Ex particulis et nominibus oriuntur variationes: nempe: casus, flexusve. Ad
particulas refero verba auxiliaria. Verba omnia coalescunt ex nominibus cum judicii
alicujus connotatione; seu ex nominibus cum verbo est.
Sed sequamur filum linguarum receptarum. Quaeramusque quomodo omnia
commodissime resolvantur. Incipiamus autem a casibus nominum; qui semper resolvi
possunt in praepositiones cum nominativo, quod exemplo Italicae, Gallicae, Hispanicae
patet.
Praepositiones sunt connexiones plurium nominum ad formandum unum
nomen. Conjunctiones sunt connexiones plurium nominum ad formandum judicium
seu propositionem aut plurium propositionum, sive ad formandam ex pluribus unam
propositionem, sive ad formandam unam Orationem id est compositum ex
propositionibus. Quod compositum est ratiocinatio, vel tractatio.
Praepositiones igitur nituntur relationibus rerum, quae significant locum, tempus,
locum et tempus simul ut locum praeteritum, locum futurum (terminum a quo et ad
quem), Causam (id est efficientem vel finalem ), Materiam. Convenientiam,
Oppositionem, Exceptionem, separationem; permutationem (seu mutuam separationem
et adjunctionem ), Unionem. Sed haec paulo distinctius ordinanda sunt:
Relatio rei ad rem est vel convenientiae, vel connexionis.
Relatioconvenientiae est vel similitudinis, vel dissimilitudinis. Huc pertinet
analogia, seu ipsarum similitudinum comparatio.
tantum , ad evitandas aequivocati sermonis commodioris causa
discriminamus. Quae significant Hactenus de
ut...
casus , verba . Ve rba sunt nomina cum aliquo de ipsis judicio; quod
ut colloquia essent commodiora colloquii
Nominibus ModiL
terminationes
〈reprae〉 . Ver , flexusve.
plurium
judiciorum seu propositionum ad formandam unam propositionem. Interjectiones sed quasi sive
vel
Causam, rei M (id
compositum ex ra tractatio
27–S. 337.1 comparatio. Ad
vel ut subjecti ad adjunctum sim convenientiae,
Similitudinem refero vocem per secundum. Ut res facta factum secundum legem. Ad
dissimilitudinem, contra ut factum contra legem. RelatioL
resolvantur. Nominativus Incipiamus
locum, situm tempus,
CHARACTERISTICA VERBALIS
Relatioconnexionis est vel subjecti et adjuncti, vel adjuncti et adjuncti, vel
subjecti et subjecti. Ubi tamen notandum aliquod adjunctum posse rursus esse
subjectum, ut calor est subjectum magnitudinis.
Connexio subjecti et adjuncti exprimitur per in ut doctrina in homine est laudanda.
Nullum in latino [extat] reciprocum exprimens relationem hominis ad doctrinam, nisi
velis dicere homo cum doctrina est laudandus. Sed vocabulum, cum generaliter
significat, quandam connexionem, non hanc speciatim de qua agitur.
Videndum an duae formalitates sibi possint esse subjectum et praedicatum
reciproce, ut virtus gloriae, et gloria virtutis; quemadmodum apud Lullium enuntiari
solet. Hoc obiter.
Connexio adjuncti et adjuncti exprimitur etiam per cum, neque enim peculiaris
habetur praepositio, gloria cum virtute est efficax, ubi perinde est ac gloria et virtus in
eodem subjecto.
Careri potest abstractis in lingua philosophica, et hoc semel constituto multa
resecabimus. Et vero abstractio abit in infinitum, et in se ipsam replicatur.
Considerandum tamen est in rationum et numerorum tractatione forte commode careri
non posse abstractis. [Itaque] sufficiet hoc praeceptum, ut evitentur quoad licet. Et vero
pro certo habeo characteristica recte constituta omnino vitari posse. In Geometria ergo et
circulus, nimirum, aureus, argenteus, ligneus, Numerus id est res multae, ut: Numerus
quadratus, id [est] res tot, ut possint disponi quadrate.
subjectum quantitatis magnitudinis
extrat L ändert Hrsg.
Videndum hic an duo accidentia sibi possint esse duae
vocabulum,
subjecto. Connexio subjectorum inter se, est vel Careri
abstractis. Evitabimus ergo
per Circu lineas L. Considerandum
disponi quadratum quadrate.
replicatur, ut: caloreitas
Itaque Papierverlust, Hrsg. nach
Sed vox lit
ac
quemadmodum... solet: vgl. R. LULLUS, Ars brevis, De prima figura, cap. II (De secunda parte).
INVENTORIA
