Sapientiam nihil aliud esse arbitror quam Scientiam foelicitatis, 1 et veram
eruditionem (tanquam apparatum ad sapientiam) esse habitum animi plurimis
maximeque efficacibus ad bene beateque vivendum notitiis instructi, qui studiorum
pariter atque omnis
Am Rande: Studia ad foelicitatem dirigenda
quam... necessarium
est, ut hoc quicquid est vitae facile et commode transigere
transigendam 〈si morb〉
sit. Sed non ideo curiosae illae Scientiae sunt spernendae, Sed
ita ad gloriam
possit, etiam qui pleraque omnia ignorat, quae ad humani generis felicitatem ut
etiam ad commode vivendum magna scientia opus non sit et... fruente
u. magna
terram colere horto qui hortos colunt, arbores... instruuntque
Divinam et rerum ornatum pertinet esse oportet quibus ad Mani manifestandam Dei
et... animos
sane
pulchrioraque cona
eo magis majora
16–S. 140.3 qui... semper ante oculos habendus
tentare
est respiciendus est... utilia vagatur vagati... necessitate in diverticula ... redeamus.
Sed cum Cum vero
ingenio viribus ac
maximeque efficacibus
vitae finis semper respiciendus est, ut quando interdum animi gratia per curiosa magis
quam utilia vagati aut impetu quodam vel necessitate in diverticula abrepti sumus,
mature in viam redeamus. Cum vero maximum nobis sit commercium cum tota rerum
natura, multaque nos juvare et laedere possint opus est nobis multiplici cognitione,2 et
nostrae Mentis, et eorum quae in nos agere aut a nobis pati possunt. Sed maxime
expetenda est scientia de universo seu de causis rerum, inprimis vero de autore omnium
Deo, a quo ut cuncta alia, ita et foelicitas nostra pendet, deinde de statu aliarum mentium,
praesertim cum quibus aliqua est nobis societas, denique de natura corporea variisque
corporum qualitatibus. Haec enim omnia ad mala vitanda bonaque procuranda aliquando
conferre possunt.
Verum non putandum est omnia quae sciri hominum interest, etiam singulis
hominibus cognita esse debere, in tanta enim brevitate vitae, et discendorum multitudine,
et humanae Mentis imbecillitate compendio studendum est, utendumque duobus
sublevantium, et monumentis literarum, quibus semel cognita ab oblivione vindicantur.
46. PROPOSITIONES PRIMITIVAE
