Eidologia
simplices. Deus. spiritus Mens.
anima. forma.
Universum. Corpora Mundana. Species. Aggregata Artificialia materia.
Vita seu forma
mista
evanida, durabilia
universalis Historia naturalis cosmogonia
Species: plantae organicae Species organicae:
Aggregata: Universum. Corpora mundana Similaria,
CatalogusNotionumprimariarum,
exquibuscaeteraepleraequeomnescomponuntur 1
Possibile.2 Positivum. Esse. Existere.3 Reale. Phaenomenon.4 Substantia.5 Accidens.
Habensaliquid, carere.
Absolutum. Limitatum. Concretum, abstractum (non possunt explicari sine eodem
et diverso). Simplex, per se intelligibile. Prius, posterius natura. Ens per se, per accidens.
Perfectio, major minorve. Circumstantia. Conditio. Inferens. Incompatibilia. Opposita
(Hic primo abstrahimus utrum eadem sint an diversa[)]. Reciprocum mutuum.
Idem, diversum. Unum, plura.6 Numeri (Quantitas quatenus numeris explicabilis).7
Gradus.
Simile.8 Totum cujus partes sunt indefinitae. Ratio. Homogeneum.
Simplex seu per se intelligibile.9 Prius aut posterius natura. Ordo. Huc gradus
cognationum. Series. Immediatum. Regulare. Principium. Finis. Sunt haec etiam sine
naturali prioritate scilicet in cogitando. Gradus realitatis seu perfectio. Cognata.
Am Rande: Excludi possunt abstracta, item Termini reflexivi ut subjectum, objectum,
verum: sunt Termini Logici et Grammatici.
Darüber: Unum per se, per Accidens.
Über (Quantitas... explicabilis): totum, pars, fragment. Darüber: mensurae, pretia,
pondera, tempora, frequens, rarum.
Darunter: ordinarium, extraordinarium, regulare.
Unter Simplex... intelligibile: primitivum, derivativum.
Catalogus d e NotionumL
Limitatum. Abstractum Concretum
Perfectum. Perfectio.... Circumstantia.
Inferens. Opposita. Incompatibilia.
Reciprocum mutuum. Simplex seu per se intelligibile. Prius vel posterius natura. Quod
Idem,
natura Simplex
componuntur Esse. Existere. Possibile.
Status. Simplex... accidens.
diverso).
fragment
Ordo huc gradus cognationum
indefinitae, seu continuum
rarum obvium ... cogitando . Ratio
CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM
Requisitum. Conferens. Causa. Effectus. Haec generaliter sumo,10 ut etiam intelligi
possint de causa per emanationem, ubi nulla intercedit mutatio, neque tempus.
Positio. Continuum seu Totum potentiale11 (seu cujus partes sunt indefinitae) cum
positione. Positio consistit in modo existendi cum aliquo. Extensum involvit positionem12
quae dicitur situs, coexistentium simul et partes habentium et partes similiter
componentium. Terminus. Situs. Distantia. Partes ejusdem quas concipimus, rursus
habere partes eodem modo, omnesque coexistentes. Punctum. Recta.13
Potentia. Aequivalens. Esse in statu vel incremento, diminutione, incipere, praeparare,
spontaneum.
Motus, quies. Huc ad rem itinerariam spectantia. Resistentia, durum, molle. Vis.
Huc antrorsum, retrorsum, dextrum, sinistrum etc. supra, infra. Pondera eorumque
mensurae. Vita. Senectus. Motus violenti ut agitare, vehere, impellere, frangere. Huc
elevare, deprimere, tendere, comprimere, trahere, pellere, volvere, etc. Pannus. Huc et
Am Rande: Facile.
Am Rande: Continens et contentum, seu inesse, (darüber: comprehendere ); jungere
(darüber: adhaerere. ). Principium. Finis. Medium. Fragmentum.
Am Rande: longum, latum, profundum, altum, crassum, amplum. Punctum, linea,
superficies, area, figura, solidum, angulus. Divergens, convergens, parallelum. Sectio,
tactio. Latus. Diameter. Vertex, axis, perpendiculare (Darüber: obliquum). Mensurae,
pollex, pes etc.
Rectum, curvilineum, rotundum, oblongum, convexum, concavum, planum.
Am Rande: antrorsum, retrorsum.
Am Rande: simul, prius, posterius, breve, diuturnum.
Haec... Dependens.
Extensio Extensum est Extensum
coexistentes. Recta. Punctum.
Subitum. Status.
Huc... spectantia.
impellere,
Finis.
Huc rotare elevare
Mensurae, linea pollex,
Positio. Totum cujus Continuum
aliquo.
situs, et est str. Hrsg. coextensi〈o〉 coexistentium
Actio Passio. Homogeneum. Motus. Novum.
Duratio. Motus. Circumstantia.... spontaneum. Motus,
vehere, frangere rump
molle. Potentia Vis.
curv. rot. oblongum. rotundum
fabrilia, aedificia, utensilia quatenus non dependent a qualitatibus occultis, ut et res
textoria, sartoria, quae quodammodo ad Geometriam seu ad partem motus Geometricam,
ubi non de potentia, sed motuum vestigiis. Huc et calor, frigus, praecipitatio, coagulatio
etc. quatenus explicantur per distincta. Huc et sympathia et antipathia, solutio, adde de
Cogitatio. Signum. Quaerere, invenire, monstrare. Ratio, 〈judicium, inventio 〉,
ingenium, conscientia, nosse, statuere,16 certitudo, opinio, scrupulus.17 Monere, studere,
docere, corrigere.
Velleitas. Bonum, malum, felix, miserum. Bona externa, libertas, divitiae, reputatio,
dignitas, aestimatio, contemtus.18 Voluntas. Voluptas, dolor, justus, dignus,19 obligatus
potestate, instructus, dominus etc.20 Bonum, malum, pulchrum. Praepa[ra]re, proponere
sibi, tentare, exequi, dare, accipere, offerre, declarare, obtinere. Habere in potestate,
servare, perdere. Uti, frui. Ire. Mittere. Sequi. Rencontrer. Deliberare, confidere,
scrupulus, eligere, prosequi, verba quaestionis, jubere, suadere etc. minari, monere,
promittere etc.21
Darüber: sensus, phantasia.
Über justus, dignus: praemium.
Am Rande: pretia, monetae, aestimatio.
Am Rande: Inclinationes naturales, ut severus etc. Affectus, virtutes.
aedificia, utensilia
dolor, justum justus
Pos Habere
Geometriam ser seu
ad eam partem
pulchrum. Inci Praepare ändert Hrsg.
obtinere.
Bohnii dissertationes: J. BOHN, Dissertationes Chymico-Physicae, quibus accessit ejusdem Tractatus
CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM
Color. Calor, alia id genus notanda per priores qualitates, quae eas semper
comitantur.22 Explicanda ergo per extensionem et motum. Ita lucidum est agens in recta
linea a quovis puncto dato ad datum per quaedam corpora uniformia (quae vocantur
perspicua), donec occurrat difformitas, unde sequitur mutatio lineae cis et trans
occursum. Si tantum cis occursum, occurrens dicitur opacum; et reflectens;
Phaenomenon ex mutatione actionis illius in omnes partes dicitur color. Est autem haec
actio independens a motu sensibili et ad sensum instantanea. Haec descriptiones
componerent definitionem aliquam servientem in scientiis. Sed quia innumera talia
phaenomena adhuc detegi possunt, tales definitiones sunt imperfectae. En attendant.
Species. Deus, angeli. Mentes, Animae, Elementa.23 Corpora, mixta, viventia.
Plantae, Animalia. Homo. Infans, senex etc. Sanitas, morbi. Actiones seu functiones
plantarum, animalium. Motus animalium. Motus partium. Signa affectuum. Affectus.
Res humanae. An huc affectus, virtutes: conversationes. Sermo. Ludi. Cognationes,
superioritas, aequalitas. Huc 〈versa〉 conversationis etc. Aedificia an huc, quatenus usus 15
eorum spectatur. Utensilia alia. Alimonia. Res civiles, gradus personarum, jura, vitae
professiones, contractus. Res judiciales. Militaria, navalia. Ecclesia.
ubi tamen etiam aliquid distincte conceptum includitur.
Über: angeli... Elementa: Mundus, tellus, tempora, anni et talia; am Rande:
Agricultura ad plantas.
motum. Ita coloratum est esse est superficie sua Ita
mutatio activa lineae in cis lineae . Et cis
reflectens; et effectus phaenomenon ex reflexione dicitur color Phaenomenon
Species. Elementa Deus
sequitur vel str. Hrsg.
opacum; sin trans et
scientiis.
