autres n’ayant pas seulement fait effort d’avancer ne
en dix ans, sur tout si quelque un
degagés
manière froide et languissante toute froide et languissante que
faut, que dix ans feroit plus de dix siècle que
crois qu’on pourroit faire,
si quelques particuliers dégagés un...
de cette
la
Discourstouchant
la methode de la certitude, et l’art d’inventer
pour finir les disputes,
et pour faire en peu de temps des grands progrés.1
Ce petit discours traite une des plus grandes matieres, où la felicité des hommes est
extremement interessée, car on peut dire hardiment que les connoissances solides et
utiles sont le plus grand tresor du genre humain et le veritable heritage que nos ancestres
nous ont laissé que nous devons faire profiter et augmenter, non seulement pour le
transmettre à nos successeurs en meilleur estat, que nous ne l’avons receu, mais bien plus
pour en jouir nous mêmes autant qu’il est possible pour la perfection de l’esprit, pour la
santé du corps, et pour les commodités de la vie.
Il faut avouer, en reconnoissant la bonté divine à nostre égard, qu’autant que l’on
peut juger par l’histoire, jamais siecle a esté plus propre à cegrandouvrage,
l’avancement des connoissances humaines et à l’accroissement de nos perfections que le
nostre, qui semble faire la recolte pour tous les autres. L’imprimerie nous a donné moyen
d’avoir aisement les meditations et les observations les plus choisies des plus grands
hommes tant de l’antiquité que de nos temps. La boussole nous a ouvert tous les recoins
de la surface de la terre; les lunettes à longue vüe nous apprennent jusqu’aux secrets des
cieux, et donnent à connoistre le systeme merveilleux de l’univers visible. Les
Am Rande: il ne faut pas faire les choses à demy, rendre certaines des propositions
connues, et inventer des propositions inconnues.
Discours sur un pl PLAN NOUVEAU DES SCIENCES Essay pour Ess Discours
sur un Projet de la certitude et Essay pour arriver approcher DE LA CERTITUDE ET PERFECTION
pour
Ce... que umrandet, evtl.
demander l’avis des plus intelligens. finir plusieurs les
l’heritage le veritable heritage
laissé pour le faire profiter, et pour l’accroistre que
pour jou en
vie. Cependant il semble que nous ne profitons pas encor des c Il
ouvrage,
en... égard
l’augmentation d l’accroissement des sciences l’avancement... perfections
interessée et donne le plan nouveau d’une Methode , car
la satisfaction perfection
nous mêmes
qui ramasse en luy seule les fruits semble
et... observations
hommes de l’antiquité et tant... temps
decouvrent apprennent
le systeme merveilleux
plus intelligens .
les coins recoins
nous
et
font voir assez connoistre donnent à connoistre
progrés dont on propose un plan nouveau, pour avoir les avis des
microscopes nous font voir dans le moindre atome, un monde nouveau de creatures
innumerables, qui servent sur tout à connoistre la structure des corps dont nous avons
besoin. La Chymie armée de tous les elemens travaille avec un succés surprenant à
tourner les corps naturels en mille formes, que la nature ne leur auroit jamais données ou
bien tard.
De sorte qu’il semble maintenant qu’il ne tient qu’à nous de finir avec asseurance et
par demonstration, quantité de disputes qui embarassoient nos devanciers, de prevenir et
surmonter plusieurs maux qui nous menacent, et sur tout d’establir dans les ames la pieté
et la charité, tant par l’education que par des raisons incontestables et de conserver et
rétablir la santé des corps bien plus qu’on ne pouvoit faire autresfois, puisque nous avons 10
asseurement des remedes qui effacent tous ceux des anciens, et que la connoissance
qu’ils avoient du corps humain, ne sçauroit entrer en comparaison avec la nostre.
Quant aux Mathematiques nous connoissons l’analyse des Anciens, et nous en
sçavons plus qu’eux et on va bien au delà. Les adresses secretes, d’Archimede, que les
Geometres anciens mêmes ne connoissoient point (tant il les avoit cachées), sont toutes 15
découvertes. Pour ce qui est des belles lettres, l’histoire sacrée et profane est si éclaircie,
que nous sommes souvent capables de decouvrir les fautes des auteurs, qui écrivoient des
choses de leur temps. On ne sçauroit considerer sans admiration cet amas prodigieux des
restes de l’antiquité, ces suites des Medailles, cette quantité des inscriptions, ce grand
nombre de Manuscrits, tant Europeens qu’Orientaux, outre les lumieres qu’on a pû avoir 20
des vieux papiers, chroniques, fondations et titres, qu’on a tirées de la poussiere, qui
nous font connoistre mille particularités importantes sur les origines et changemens des
familles illustres, peuples, estats, loix, langues et coustumes. Ce qui sert non seulement
pour la satisfaction des curieux, mais bien plus pour la conservation et redressement de
l’histoire, dont les exemples sont des leçons vives et des instructions agreables, mais
surtout pour établir cette importante Critique, necessaire à discerner le supposé du
veritable et la fable de l’histoire; et dont le secours est admirable pour les preuves de la
religion. Je ne diray rien de l’eloquence, de la poësie, de la peinture, et des autres arts
d’embellissement, ny de la science militaire et de toutes celles qui apprennent aux
hommes à se faire du mal, qui
sur tout
moindre 〈 – – 〉 atome,
conserver la santé, et de guer d’establir
Mathematicien avoient de plus Nous sçavons l’analyse des anciens et nous en sçavons Quant
nous sç connoissons
qu’Orientaux
plus
absolum admirable
s’entrenuir se se nuir de... mal
tant Europeens
mais principalement bien
est
ny...
Critique, qui sert pour discerner le vray du faux necessaire à discerner
tout de
nostre. Tout ce que leur
religion, qui sont fondées dans l’histoire
La... tard.
importantes
tant,... que
et... delà
Geometres
peuples .
avancent avec tant de succés, qu’il seroit à souhaiter que les sciences du reel, et du
salutaire pussent suivre celles du fard et du nuisible. J’adjouteray seulement, que la
decouverte de la poudre à canon me paroist estre plustost un present de la bonté du ciel,
dont nostre siecle même luy doit encor des remercimens qu’une marque de sa colere, car
c’est apparemment cette poudre à canon, qui a le plus contribué à arrester le torrent des
Ottomans, qui alloient inonder nostre Europe; et encor presentement c’est par là qu’il y a
de l’apparence qu’on se pourra quelque jour delivrer entierement de leur voisinage, ou
peut estre qu’on pourra retirer une partie de leur peuples des tenebres et de la barbarie
pour les faire jouir avec nous des douceurs d’une vie honneste, et de la connoissance du
souverain bien; en rendant à la Grece, mere des sciences, et à l’Asie, mere de la religion,
ces biens dont nous leur sommes redevables.
Enfin je compte pour un des plus grands avantages de nostre siecle, qu’il y a un
Monarque, qui par un concert rare et surprenant, de merite et de fortune, après avoir
triomphé de tous costés et retabli le répos et l’abondance dans son royaume; s’est mis
dans un estat non seulement à ne rien craindre, mais encor à pouvoir executer chez luy
tout ce qu’il voudra pour le bonheur des peuples. Ce qui est un don du ciel bien rare et
bien pretieux. Car on voit qu’ordinairement les grands Princes, et surtout les conquerans
ont esté dans des agitations continuelles et peu en estat de songer aux biens de la paix, et
souvent quelqu’autre puissance les tenoit en echec. Pour ce qui est des princes
mediocres, ils ne sont presque jamais à eux mêmes, et suivent malgré eux les
mouvemens des plus grands. J’en ay connu moy même assez particulierement, dont le
merite estoit asseurément fort extraordinaire, qui rouloient dans l’esprit des grands et
beaux desseins pour le soulagement de leur peuples, et même pour l’avancement des
belles connoissances, mais ils ne pouvoient aller au delà des projets et des souhaits,
quelque bonne volonté et quelque intelligence qu’ils eussent; parce que les troubles
qu’ils voyoient naistre à l’entour d’eux les obligeoient de ramasser tout leur esprit et
toutes leur forces pour s’en
nous d’une pa des de la foy des
les 〈arts plus re〉 sciences
dont... remercimens
nuisible
et autres barbares, qui
peuples
pour le plus un des plus
de dehors, et costés
pour luy seul 〈...〉 s’est
Princes,... les
sont obli Pour... presque
quelque jour
cette grace du cie poudre
suivre celles de farder les choses et de celles...
Ottomans,
qu’on les pourra retirer pourra...
et des lumieres de de
tous ses ennemies et
dans... royaume ayant
un si grand Monarque
retabli chez luy le
le bien bonheur de ses sujets. des peuples
paix, le plus et
echec. Les Princes Mediocres
et... intelligence
METHODE DE LA CERTITUDE ET L’ART D’INVENTER
garantir, et encor ne le pouvoient ils faire, qu’avec peine. Mais ce grand Monarque qu’on
reconnoist aisement à ce peu, que je viens d’en dire estant arbitre de son sort et de celuy
de ces voisins, et ayant déjà executé des choses qu’on tenoit impossibles et qu’on a de la
peine à croire après le coup, que ne feroit il point faire dans un siecle si éclairé, dans un
royaume si plein d’esprits excellens, avec toute cette grande disposition qu’il y a pre-
sentement dans le monde pour les decouvertes, que ne feroit il point, dis-je, si quelque
jour il prenoit la resolution de faire quelque puissant effort pour les sciences, je suis
asseuré que la seule volonté d’un tel Monarque feroit plus d’effect que toutes nos
Methodes et tout nostre sçavoir pour abreger le temps, et pour nous faire obtenir en peu
d’années ce qui ne seroit autrement qu’un fruit de plusieurs siecles.
Ce qu’Alexandre fit faire par Aristote n’entreroit point en comparaison et déjà les
Memoires de l’Academie, et les productions de l’observatoire le passent infiniment. Mais
ce seroit bien autre chose, si ce grand Prince faisoit faire pour les decouvertes utiles tout
ce qui se peut, et tout ce qui est dans le pouvoir des hommes, c’est à dire dans le sien, qui
renferme comme en raccourci presque toute la puissance humaine à cet egard; d’autant 15
qu’il n’y a gueres d’exemples d’une seule personne qui ait pû faire plus que luy. Sa
bonne volonté ne cede point à son pouvoir, et le seul motif de la charité sans appeller la
gloire à son secours luy suffisoit a s’abbaisser jusqu’au detail de quelques remedes
particuliers, mais éprouvés pour le soulagement des hommes, ce que le monde n’a appris
que bien tard, et cependant je le tiens aussi glorieux que des conquestes. J’oseray dire
qu’il est en estat de faire plus des decouvertes que tous les Mathematiciens et plus des
cures que tous les Medecins feroient sans luy, parce qu’il peut donner des ordres, et faire
des reglemens à mettre les sciences dans un train, d’avancer en peu de temps d’une
maniere surprenante,
1, et... peine.
pour les sciences
faire... d’esprits extra excellens... presentement ...
dis-je,
plus que tout d’effect que tous les preceptes et
siecles , que toutes les meilleures Methodes, et tout le sçavoir des
tou que... sçavoir
plus habiles ne sçauroient jamais faire sans une telle protection. Ce qui Alexandre a fait faire en ces
matieres est peu de chose, au moins tout ce qui nous en reste est compris dans les observations
Aristote
livres d’Aristote des de la nature des animaux, qui ne sont pas a mepriser. Ce
dont il ne nous reste que ce que cet auteur a donné sur les animaux, n’entreroit
déjà les
découvertes du laboratoire, de l’observatoire, et les Memoires les
productions
volonté Son pouvoir Sa... cede
monde mais
connoissance ses compositions les lumieres la composition u. J’oseray
qui les feroient avancé d’avancer
luy. L’on sçait qu’il a la bonté de defendre Ce ne manque point de
particuliers, ce que le
conquestes. Mithridate est aussi fameux par sa
que je le... le
les decouvertes ... s’abaisser
jusqu’au
qui rendroit son regne et son siecle aussi remarquable de ce costé, que de tous les autres,
dont il auroit aussi principalement toute la gloire et dont la posterité luy demeureroit
redevable à jamais. Outre que les autres grandes choses qu’il fait, de quelque éclat et de
quelque etendue qu’elles soyent, n’appartiennent point à tous les hommes; les seules
decouvertes utiles qui servent à demonstrer des verités importantes pour la pieté et pour
la tranquillité de l’esprit; à diminuer nos maux et à augmenter la puissance des hommes
sur la nature, sont des toutes les nations et de tous les aages. Il ne reste donc que
d’informer ce grand Prince, de tout ce qu’il peut; ce soin appartient aux illustres qui
l’approchent de plus pres, mais comme ils sont tous chargés de grandes occupations, il
est du devoir des autres de leur fournir des memoires, et si ce petit papier y pouvoit
servir parmy d’autres, il auroit esté assez bien employé.
Cependant il me semble, que nous ne profitons pas encor assez des graces du ciel ny
des lumieres et dispositions avantageuses de nostre siecle, et du penchant que les plus
grands Princes témoignent à proteger et faire fleurir les sciences. Je suis obligé quelques
fois de comparer nos connoissances à une grande boutique ou magazin oucomptoir
sans ordre et sans inventaire; car nous ne sçavons pas nous même ce que nous possedons
déjà et ne pouvons pas nous en servir au besoin. Il y a une infinité de belles pensées et
observations utiles, qui se trouvent dans les auteurs, mais il y en a encor bien plus qui se
trouvent dispersées parmy les hommes dans la practique de chaque profession. Et si le
plus exquis et le plus essentiel de tout cela se voyoit recueilli et rangé par ordre, avec
plusieurs indices propres à trouver et à employer chaque chose là où elle peut servir,
nous admirerions peut estre nous mêmes nos richesses, et plaindrions nostre
aveuglement, d’en avoir si peu profité. Et comme ceux qui ont déjà beaucoup, sont bien
plus capables de gagner que les autres, au lieu que ceux qui ont peu bien loin de gagner à
proportion, perdent plustost quelques fois ce peu qu’ils ont, qui ne leur suffit pas à faire
aucune entreprise, et les oblige à se consumer à petit feu, de même tandis que nous
sommes pauvres au milieu de l’abondance et ne jouissons pas de nos avantages et même
ne les connoissons point, bien loin d’avancer, nous reculons, et par un désespoir de faire
quelque bon effect, nous negligeons tout et nous laissons deperir inutilement, ce qui est
papier
dont le genre humain la posterité
éclat... quelque
d’autres, je me viendroit fort heureux. il auroit 〈fort〉 il
comparer nostre science nos connoissances
ciel ny de panchant qu’on voit ny
ou magazin
de ceux chaque
gagner à prop beaucoup et , que les autres qui ont peu de fonds sont capa que... lieu
gagner encor peu à
et ne... de nostre bien nos... point,
que nous ne connoissons point et ne 〈-ons〉 point nous
mais bien plus il... dispersées
demonstrer... à
déjà entre nos mains. Aussi voit on que plus de personnes travaillent, par coustume, par
maniere d’acquit, par un interest mercenaire, pardivertissement, et par vanité que
dans l’esperance et dans le dessein d’avancer les sciences.
Afin donc de parler distinctement de ce qu’il y a à faire on peut partager les verités
utiles en deux sortes, sçavoir en celles qui sont déjà connues aux hommes de nostre
temps, et au moins de nostre Europe, et à celles qui restent encor à connoistre. Les
premieres sont écrites ou non ecrites. Celles qui sont écrites dans les livres imprimés ou
Manuscrits anciens ou Modernes, occidentaux ou orientaux, se trouvent dans leur place,
ou hors de leur place. Ceux qui se trouvent dans leur place ou à peu prés, sont ceux que
les auteurs des systemes ou traités particuliers ont marqués l’à où la matiere le
demandoit. Mais ce qui se dit en passant, ou bien tout ce qui est mis dans un lieu où on
auroit de la peine à le trouver, est hors de sa place. Pour obvier à ce desordre, il faudroit
des Renvois et des Arrangemens. Quand aux Renvois, il faudroit faire faire des
catalogues accomplis de ce qui se trouve de livres dignes de remarque en adjoutant
quelques fois le lieu où ils se trouvent, particulierement s’ils sont Manuscrits ou fort
rares, item leur grandeur et rareté, mais bien plus leur qualité, leur contenu et leur
usage, au moins à l’egard des meilleurs, en suivant le beau dessein que Photius qui tenoit
le Patriarchat de Constantinople entreprit le premier, et que les journaux des Modernes
imitent en quelque façon. Mais il faudroit s’attacher bien plus aux choses, que Photius
qui s’amuse trop à raisonner de leur stile. Il faudroit aussi des Repertoires universels tant 20
Alphabetiques que Systematiques, pour y indiquer sur chaque matiere les endroits des
auteurs dont on peut profiter le plus. Cela se practique déjà assez en matiere de droit,
mais c’est justement là où il est moins necessaire, puisque la raison et les loix suffiroient
quand il n’y auroit point d’autre auteur; et quand nous serions les premiers à y écrire;
mais dans la Medecine on ne sçauroit avoir trop de livres de practique, ny en trop
profiter, tout y roule sur les observations, et comme un seul ne peut observer que peu,
c’est là où l’on a le plus de
coustume, par amusement, par
par... mercenaire,
place ou
sciences. On
ou... particuliers
nostre nation, Europe
peut Afin
qui est dans un lieu se se
trouvent dispersées parmy les hommes, Pour
Arrangemens. Les Repertoi Quand
dignes de remarque
faudroit non seulement premièrement faire faire
stile et termes. De plus i Aprés
leur contenu... meilleurs
cela Il
23–S. 958.2 puisque...
écrire et dans la Medicine où on auroit le plus besoin de plusieurs témoins des observations mais... importante
beau
universels Alphabetiques, tant... Systematiques
place. Les connoissances non ecrites qui se
des Repertoires Renvois
aux Repertoires Renvois
besoin de l’experience et des lumieres d’autruy, et meme de plusieurs témoins d’une
observation importante, puisqu’une grande partie de cette doctrine est encor empirique.
Cependant c’est là où on manque le plus de repertoires, au lieu que les jurisconsultes en
fourmillent. C’est aussi dans la Medicine, qu’il seroit fort necessaire de faire et tirer des
auteurs des Regles2 ou Aphorismes en aussi grand nombre qu’il seroit possible, quand
memes ces Regles ne seroient encor certaines ny assez universelles et quand elles ne
seroient formées que sur des conjectures pourveu qu’on avoue de bonne foy quel degré
de certitude ou d’apparence on leur doit attribuer et sur quoy on les a appuyées; puis
avec le temps on y joindroit les exceptions, et on verroit bientost si la regle n’a peutestre
plus d’exceptions que d’exemples, ou bien si elle peut estre de quelque usage. Cependant
les Medecins ne le font pas assez, et quelques Jurisconsultes de la premiere race (depuis
Irnerius jusqu’à Jason ) le font trop, car ils nous accablent par le grand nombre de regles
ou brocardiques qu’ils ramassent outre toute mesure, avec leur exceptions ou fallences,
jointes aux ampliations, limitations, restrictions, distinctions, pour ne rien dire des
replications repliquées. Ces sortes de renversemens et periergies sont fort ordinaires aux
hommes, ils ont la coustume de faire trop ou trop peu, et ne pas employer les bonnes
methodes là où elles pourroient le plus de servir.
Or les repertoires sont de deux sortes, les uns ne marquent que les termes simples en
disant qu’un tel a traité une telle matiere, les autres descendant dans le detail, marquent
ceux qui ont traité quelque question ou avancé, remarqué et soutenu ou bien refuté
quelque opinion these ou observation considerable et ce sont là les meilleurs. Je croy que
le premier genre de Répertoires pourroit estre Alphabetique, mais le second sera plustost
systematique; en fournissant la matiere prochaine de l’arrangement d’un Systeme
accompli, qui outre les assertions, en contiendra encor les raisons ou preuves. On sera le
plus embarassé sur l’ordre des systemes, où il y a ordinairement autant de sentimens que
Über Regles: propositions
de cet Art cette Faculté doctrine
et... auteurs
Aphorismen , autant qu’il seroit possible, et d’y joindre les exceptions à la façon des jurisconsultes,
qui nous accablent plus que la raison et l’usage ne le demande de règles ou brocardiques. en... ny
et les quelques
certitude et ou
assez universelles
des repliques repetées. Ainsi
de... Jason)
par un renversement replications repliquées.
aux... coustume
employer des methodes les bonnes methodes
avancé quelque remarquée
accablent outre toute par
25–S. 959.1 où... testes,
et periergies ... usage.
testes, mais il y en aura un provisionnel, qui suffira quand il ne seroit pas dans la derniere
perfection, et le systeme luy même aura beaucoup de renvois d’un endroit à l’autre, la
pluspart de choses pouvant estre regardées de plusieurs faces et de plus l’index servira de
supplement. L’ordre scientifique parfait est celuy où les propositions sont rangées
suivant leur demonstrations les plus simples, et de la maniere qu’elles naissent les unes
des autres, mais cet ordre n’est pas connu d’abord, et il se decouvre de plus en plus à
mesure que la science se perfectionne. On peut même dire que les sciences s’abregent en
s’augmentant, qui est un paradoxe tres veritable car plus on decouvre des verités et plus
on est en estat d’y remarquer une suite reglée et de se faire des propositions tousjours
plus universelles dont les autres ne sont que des exemples ou corollaires, de sorte qu’il se 10
pourra faire qu’un grand volume de ceux qui nous ont precedé se reduira avec le temps à
deux ou trois theses generales. Aussi plus une science est perfectionnée, et moins a-t-elle
besoin de gros volumes; car selon que ses Elemens sont suffisamment establis, on y peut
tout trouver par le secours de la science generale, ou de l’art d’inventer. Cependant lors
même qu’on peut arriver à ces Elemens accomplis, les systemes plus etendus ne sont pas 15
à negliger, car en nous donnant un catalogue des meilleurs theoremes déjà trouvés, non
seulement ils nous epargnent la peine de les chercher au besoin, et nous fournissent le
même usage que les Tables de nombres déjà calculés; mais ils donnent encor occasion
des nouvelles pensées et applications. Outre que la belle harmonie des verités qu’on
envisage tout d’un coup, dans un systeme reglé, satisfait l’esprit bien plus que la plus
agreable Musique et sert sur tout à admirer l’auteur de tous les Estres, qui est la fontaine
de la verité, en quoy consiste le principal usage des sciences.
Pour ce qui est des connoissances non-ecrites qui se trouvent dispersées parmy les
hommes de differentes professions, je suis persuadé qu’ils passent de beaucoup tant à
l’egard de la multitude que de l’importance, tout ce qui se trouve marqué dans les livres, 25
2–4, et... supplement. Mais le vray ordre scientifique ’ordre scientifique
propositions se range selon l’ordre de leur preuves et demonstrations sont... demonstrations
mais il se perfectio cet ordre
maniere que les propositions qu’elles
qui...
remarquer quelque suite et d’en tirer des une
veritable
estat d’en tirer d’y
des exem〈plaires〉 exemples
d’inventer.
De sorte qu’alors les systemes servent plus tost à diminuer la peine, (comme les Tables des nombres déjà
calculés) qu’à former la nostre science même; versehentlich nicht outre que la belle
harmonie des verités satisfait l’esprit bien plus que la plus belle agreable Musique, et sert
sur tout à admirer l’auteur de tous les estres, qui est la fontaine de la verité. Cependant l’art d’inventer
Pour ce qui est des connoissances non écrites Cependant... applications.
donnent
des Verités connoissances
ils nous
tant
et que la meilleure partie de nostre tresor n’est pas encor enregistrée; il y en a même
tousjours qui sont particulieres à certaines personnes et se perdent avec elles. Il n’y a
point d’art mecanique si petit et si meprisable, qui ne puisse fournir quelques
observations ou considerations remarquables, et toutes les professions ou vocations, ont
certaines adresses ingenieuses, dont il n’est pas aisé de s’aviser; et qui neantmoins
peuvent servir à des consequences bien plus relevées. On peut adjouter que la matiere
importante des manufactures et du commerce ne sçauroit estre bien reglée, que par une
exacte description de ce qui appartient à toute sorte d’arts, et que les affaires de milice et
finances, et de marine dependent beaucoup des mathematiques et de la physique
particuliere. Et c’est là le principal defaut de beaucoup de sçavans qu’ils ne s’amusent
qu’à des discours vagues, et rebattus, pendant qu’il y a un si beau champ à exercer leur
esprit dans des objets solides et reels à l’avantage du public. Les chasseurs, les pecheurs,
les mariniers, les marchands, les voyageurs et meme les jeux tant d’adresse que de
hazard fournissent de quoy augmenter considerablement les sciences utiles. Il y a jusque
dans les exercices des enfans ce qui pourroit arrester le plus grand Mathematicien;
apparemment nous devons l’aiguille aimantée à leur amusemens, car qui se seroit avisé
d’aller regarder comment elle se tourne, et il est constant que nous leur devons
l’arquebuse à vent, qu’ils practiquoient avec un simple tuyau de plume qu’ils bouchoient
par les deux bouts en perçant tantost avec l’un bout et tantost avec l’autre la tranche
d’une pomme, forcant par après un bouchon d’approcher de l’autre et de le chasser à
force de l’air pressé entre deux long temps avant qu’un habile ouvrier Normand s’avisa
de les imiter en grand. Enfin sans negliger aucune observation extraordinaire il nous faut
un veritable Theatre de la vie humaine tiré de la practique des hommes bien different de
celuy que quelques sçavans hommes nous ont laissé, dans lequel tout grand qu’il est, il
n’y a gueres que ce qui peut servir à des harangues et à des sermons.
Pour concevoir ce qu’il nous faudroit choisir pour ces descriptions reelles et propres
à la practique, on n’a qu’à se figurer de combien de lumieres on auroit besoin pour se
tousjours
sont connues que particulieres à peu de certaines
que l’affaire la matiere
affaires des finances, de marine de
plus importantes. relevées
les affaires militaires et de la marine et
consi meditations abstraites specul discours... rebattus,
plume bouché par les deux bouts en le faisant passer pour qu’ils... l’autre
de l’air... deux
de les imiter en grand qu’un... Normand
figurer Pour
par après
avant que Marin ouv habile ouvrier de Lisieux s’avisa
tiré... hommes
sermons. Il faut se
des harangues ou à conversations doctes harangues
d’arts, outre que
des
choisir... practique
sans... extraordinaire
figurer toute de
jusque dans
pouvoir faire à soy meme dans une isle deserte, ou faire faire par des peuples barbares, si
on s’y trouvoit transporté par un coup du vent, tout ce qui nous peut fournir d’utile et de
commode l’abondance d’une grande ville toute pleine des meilleurs ouvriers, et des plus
habiles gens de toutes sortes de conditions où bien il faut s’imaginer qu’un art fut perdu
et qu’il le faudroit retrouver; à quoy souvent toutes nos Bibliotheques ne pourroient
suppléer, car bien que je ne disconvienne pas qu’il y a en revanche beaucoup de belles
choses dans les livres, que les gens de profession ignorent encor eux mêmes, et dont ils
pourroient profiter, il est constant neantmoins, que les plus considerables observations et
tous d’adresse, en toute sorte de mestiers et de professions, sont encor non-ecrits. Ce
qu’on trouve par experience lorsqu’en passant de la theorie à la practique, on veut
executer quelque chose. Ce n’est pas que cette practique ne se puisse écrire aussi,
puisqu’elle n’est dans le fonds qu’une autre Theorie, plus composée et plus particuliere
que la commune; mais les ouvriers pour la pluspart outre qu’ils ne sont pas d’humeur à
enseigner autres que leurs apprentis, ne sont pas des gens à s’expliquer intelligiblement
par écrit, et nos auteurs sautent par dessus ces particularités lesquelles bien
qu’essentielles ne passent chez eux que pour des minuties, dont ils ne daignent pas de
s’informer, outre la peine qu’il y a de les bien décrire.
Mais mon dessein n’est pas à present d’expliquer en detail tout ce qu’il faudroit
pour faire l’Inventaire General de toutes les connoissances qui se trouvent déjà parmy les
hommes. Ce projet, quelque important qu’il soit pour nostre bonheur, demande trop de 20
concourans, pour qu’on le puisse esperer bien tost sans quelque ordre superieur: outre
qu’il va principalement aux observations et verités historiques ou faits de l’histoire
sacrée, civile ou naturelle, car ce sont les faits qui ont le plus de besoin des collections,
autorités, et inventaires, et la meilleure Methode qu’il yac’est d’y faire le plus de
comparaisons qu’on peut, et des indices les plus exacts, les plus particularisés, et le plus 25
diversifiés qu’il est possible. Ce n’est pas cette Methode de bien enregistrer les faits dont
je me sois proposé de parler icy principalement, mais plustost la Methode de diriger la
raison pour profiter tant des faits donnés par les sens ou rapport d’autruy, que de la
ou... barbares
où... s’imaginer qu’on soit que qu’un... retrouver
plus importantes adresses, dont un sçavant le plus meilleur esprit s’aviseroit le
les auteurs ont coustume
connoissance
pour la bonheur des hommes
souvent
moins, sont encor non-écrites considerables observations et
ouvriers pour la plus part outre
que les homm qui
nostre bonheur
de l’histoire naturelle ou autre, l’histoire... naturelle
d’autruy
aux conno observations de fait ou et verités
projet est trop vaste quelque
décrire. Je viens aux Mais
de... faits
par...
que des lumieres de
lumiere naturelle, à fin de trouver ou establir des Verités importantes qui ne sont pas
encor assés connues, ou asseurées, ou au moins qui ne sont pas mises en oeuvre comme
il faut pour éclairer la raison.
Car les verités qui ont encor besoin d’estre bien establies, sont de deux sortes, les
unes ne sont connues que confusement et imparfaitement, et les autres ne sont point
connues du tout, pour les premieres il faut employer la Methode de la certitude ou l’art
de demonstrer; les autres ont besoin de l’art d’inventer quoyque ces deux arts ne
different pas tant qu’on croit, comme il paroistra dans la suite. Or il est manifeste, que les
hommes se servent en raisonnant de plusieurs maximes qui ne sont pas encor asses
seures, on voit aussi tous les jours qu’ils agitent avec ardeur plusieurs questions
philosophiques, qui sont de consequence dans la religion, dans la morale, et dans la
science naturelle, sans chercher les vrais moyens de finir la dispute. Mais on voit sur
tout, que l’art d’inventer est peu connu hors des Mathematiques, car les Topiques ne
servent ordinairement que de lieux memoriaux pour ranger passablement nos pensées, et
ne contenant qu’un catalogue des Termes vagues, et des maximes apparentes
communement receues. J’avoue que leur usage est tres grand dans la rhétorique, et dans
les questions qu’on traite populairement, mais lorsqu’il s’agit de venir à la certitude, et
de trouver des verités cachées dans la theorie et par consequent des avantages nouveaux
pour la practique, il faut bien d’autres artifices. Et une longue experience de reflexions
sur toute sorte de matieres accompagnée d’un succes considerable dans les inventions et
dans les decouvertes m’a fait connoistre qu’il y a des secrets dans l’Art de penser,
comme dans les autres Arts. Et c’est là l’objet de la Science Generale que j’entreprends
de traiter.
ou establir
importantes
assés
assurées . Car ces Verités qu’il
pas assez mises
ou... demonstrer
les
et imparfaitement
faut encor apprendre sont de deux sortes, les un ou
connoissances verités
viennent d’une même source ne
ordinairement
passablement
vagues
problematiquement populairement
par... practique
Et une longue experience de meditations reflexions
et ne sont n’estant ne contenant
apparentes
c’est l’art là
bien
questions considerables et philosophiques
ranger des raisons apparentes, et pour faire naistre quelque opinion
questions du 〈 – 〉 qu’on
traite
cachées et des dans la theorie et des moyens no
artifices. Et il y a là des secrets Et l’experience
accompagnée... decouvertes
205.PROJET ET ESSAIS POUR AVANCER L’ART D’INVENTER
