Übersetzungen: 1. V. P. PREOBRAZENSKIJ, Lejbnic, G. V., Izbrannya filosofskija socinenija,
SCHRECKER, Opuscules philosophiques choisies, 1954, S. 9–16. 6. J.Sˇ EBESTÍK, G. W.
Scritti filos., 1967–1968, 2, S. 719–722. 13. BADARAU-FLORU, Leibniz, Op. filos., 1972,
MEDITATIONES
DE COGNITIONE, VERITATE, ET IDEIS, PER G. G. L.
Quoniam hodie inter Viros egregios de veris et falsis ideis controversiae agitantur, 25
eaque res magni ad veritatem cognoscendam momenti est, in qua nec ipse Cartesius
usquequaque satisfecit, placet quid mihi de discriminibus atque criteriis Idearum et
cognitionum statuendum videatur, explicare paucis.Est ergo cognitio vel obscura vel
clara ; et clara rursus vel confusa vel distincta ; et distincta vel inadaequata vel
Quoniam omnis cognitio
nostra vel a sensibus ut physica u. vel ab ideis mentis nostrae proficiscitur et vero controvertitur
hodie inter Vi Controver Quoniam
ergo tam
idea hoc est notio simplex, quam cognitio hoc est notio complexa vel clara confusa vel clara, et clara
rursus vel distinc tam idea sive notio simplex, quam cognitio complexa cognitio vel
distincta et confusa et distincta
discriminibus idearu atque
adaequata, item vel symbolica vel intuitiva : et quidem si simul adaequata et
intuitiva sit, perfectissima est.
Obscura est notio, quae non sufficit ad rem repraesentatam agnoscendam, veluti si
utcunque meminerim alicujus floris aut animalis olim visi, non tamen quantum satis est,
ut oblatum recognoscere, et ab aliquo vicino discernere possim; vel si considerem
aliquem terminum in scholis parum explicatum, ut Entelecheiam Aristotelis, aut causam
prout communis est materiae, formae, efficienti et fini, aliaque ejusmodi, de quibus
nullam certam definitionem habemus: unde propositio quoque obscura fit, quam notio
talis ingreditur. Clara ergo cognitio est, cum habeo unde rem repraesentatam agnoscere
possim, eaque rursus est vel confusa vel distincta. Confusa, cum scilicet non possum
notas ad rem ab aliis discernendam sufficientes separatim enumerare, licet res illa tales
notas atque requisita revera habeat, in quae notio ejus resolvi possit: ita colores, odores,
sapores, aliaque peculiaria sensuum objecta satis clare quidem agnoscimus, et a se
invicem discernimus, sed simplici sensuum testimonio, non vero notis enuntiabilibus;
ideo nec caeco explicare possumus, quid sit rubrum, nec aliis declarare talia possumus,
nisi eos in rem praesentem ducendo, atque ut idem videant, olfaciant aut gustent
efficiendo, aut saltem praeteritae alicujus perceptionis similis eos admonendo: licet
certum sit, notiones harum qualitatum compositas esse et resolvi posse, quippe cum
causas suas habeant. Similiter videmus pictores aliosque artifices probe cognoscere, quid
recte, quid vitiose factum sit, at judicii sui rationem reddere saepe non posse, et quaerenti
dicere, se in re quae displicet, desiderare nescioquid. At distincta n o t i o est,
qualem de auro
tamen satis ut eam oblatam agnoscere oblatum recognoscere
adaequata, et adaequata denique vel imperfecte cognita, vel perfecte seu intuitive.
Obscura est, 〈 – – 〉 idea cum non habemus cujus perfectissimus gradus est intuitiva. vel
symbolica vel intuitiva. item vel symbolica... est. Porro obscura est idea notio , quae
non sufficit
alio vicino
possim; item cum cogito species intentionales sensibiles , aliaque Entia
Scholastica ita verbi gratia cum considero causam prout communis est materiae, formae, efficienti et
fini; aliaque aliosque terminos scholasticos principium prout commune est materiae formae et
privationi vel si causam considerem... ejusmodi
Atque habemus, obscura erit notio u.
talis
separatim
objecta quos aliis declarare non possumus, nisi quae perfecte sufficienter satis clare
quidem... agnoscimus atque a se... notis sufficientibus enuntiabilibus, ideo nec ea aliis
declarare non possumus... atque efficiendo ut idem... gustent, aut saltem... alicujus
recte aut
in... displicet
vitiose
quam idea notio
sufficientes alteri oppo exponere
sapores, aliaque peculiaria
artifices experientia probe
ergo idea cognitio
definitionem habeo. Eadem
licet res tales... possit
ita propositio
; similiter
habent docimastae, per notas scilicet et examina sufficientia ad rem ab aliis omnibus
corporibus similibus discernendam: tales habere solemus circa notiones pluribus
sensibus communes, ut numeri, magnitudinis, figurae, item circa multos affectus animi,
ut spem, metum, verbo circa omnia quorum habemus Definitionemnominalem,
quae nihil aliud est, quam enumeratio notarum sufficientium. Datur tamen et cognitio
distincta notionis indefinibilis, quando ea est primitiva sive nota sui ipsius, hoc est
cum est irresolubilis ac non nisi per se intelligitur, atque adeo caret requisitis. In
notionibus autem compositis, quia rursus notae singulae componentes interdum clare
quidem, sed tamen confuse cognitae sunt, ut gravitas, color, aqua fortis, aliaque quae auri
notas ingrediuntur, hinc talis cognitio auri licet distincta sit, i n adaequata est tamen.
Cum vero id omne quod notitiam distinctam ingreditur, rursus distincte cognitum est, seu
cum analysis ad finem usque producta habetur, cognitio est adaequata, cujus
exemplum perfectum nescio an homines dare possint; valde tamen ad eam accedit notitia
numerorum. Plerumque autem, praesertim in Analysi longiore, non totam simul naturam
rei intuemur, sed rerum loco signis utimur, quorum explicationem in praesenti aliqua
cogitatione compendii causa solemus praetermittere, scientes aut credentes nos eam
habere in potestate: ita cum Chiliogonum seu Polygonum mille aequalium laterum
cogito, non semper naturam lateris et aequalitatis et millenarii (seu cubi a denario)
considero, sed vocabulis istis (quorum sensus obscure saltem atque imperfecte menti
obversatur) in animo utor loco idearum quas de iis habeo, quoniam memini me
significationem istorum vocabulorum habere, explicationem autem nunc judico
necessariam non esse; qualem cogitationem caecam vel etiam symbolicam appellare
soleo, qua et in Algebra et in Arithmetica
Datur ... rursus
sufficientia
metum, denique circa
possint, multa tamen magis ad eam accedit, quam valde... accedit
ut numerum, magnitudinem, figuram, item circa numeri... figurae,
habemus
item circa plurimas notiones quarum hab multos
sufficientium. Verum
Definitionesnominales, Definitionemnominalem,
tamen et notio cognitio distincta notionum indefinibilium quando sibi ipsius
notae sunt, hoc est cum sunt irresolubiles, ac nonnisi per se intelliguntur. notionis... intelligitur, atque... requisitis
cognitio distincta est licet...
tamen.
Analysi
valde composita
〈cum〉 rerum... explicationem (cum in potestate habeamus) nunc praetermittimus; ita cum quadratum
definio quadrilaterum aequilaterum rectangulum, non est semper naturam quaternarii, et lateris et
aequalitatis et anguli recti cogito, sed vocabulis istis signis quorum sensus confu impraesentiarum
obscure saltem intellectis obversatur
definitionem eorum jam explicatam habere eamque in praesenti aliqua cogitatione compendii causa
solemus praetermittere scientes... potestate
ita... sensus impraesentiarum obscure... imperfecte
animo menti... autem
sed adhibita utimur quadam cogitatione caeca ut
in animo utor loco ideae, quoniam memini me
componentes
longiore
utimur, imo fere ubique. Et certe cum notio valde composita est, non possumus omnes
ingredientes eam notiones simul cogitare: ubi tamen hoc licet, vel saltem in quantum
licet, cognitionem voco intuitiva m. Notionis distinctae primitivae non alia datur
cognitio, quam intuitiva, ut compositarum plerumque cogitatio non nisi symbolica est.
Ex his jam patet, nos eorum quoque quae distincte cognoscimus, ideas non
percipere, nisi quatenus cogitatione intuitiva utimur. Et sane contingit, ut nos saepe falso
credamus habere in animo ideas rerum, cum falso supponimus aliquos terminos, quibus
utimur, jam a nobis fuisse explicatos: nec verum aut certe ambiguitati obnoxium est,
quod ajunt aliqui, non posse nos de re aliqua dicere, intelligendo quod dicimus, quin ejus
habeamus ideam. Saepe enim vocabula singula utcunque intelligimus, aut nos antea
intellexisse meminimus, quia tamen hac cogitatione caeca contenti sumus et
resolutionem notionum non satis prosequimur, fit ut lateat nos contradictio, quam forte
notio composita involvit. Haec ut considerarem distinctius, fecit olim argumentum,
dudum inter Scholasticos celebre, et a Cartesio renovatum, pro Existentia Dei, quod ita
habet: Quicquid ex alicujus rei idea sive definitione sequitur, id de re potest praedicari.
Existentia ex Dei (sive Entis perfectissimi, vel quo majus cogitari non potest) idea
sequitur. (Ens enim perfectissimum involvit omnes perfectiones, in quarum numero est
etiam existentia.) Ergo existentia de Deo potest praedicari. Verum sciendum est, inde hoc
tantum confici: si Deus est possibilis, sequitur quod existat; nam definitionibus non
possumus tuto uti ad concludendum, antequam sciamus eas esse reales, aut nullam
involvere contradictionem. Cujus ratio est, quia de notionibus contradictionem
involventibus simul possent concludi opposita, quod absurdum est. Soleo autem ad hoc
declarandum uti exemplo
imo ubique
vel... licet,
ingredientes simul
intuitiva m. Unde patet nos etiam eorum Notionis distinctae ... cognitio nisi intuitiva; at
in compositis plerumque compositarum plerumque cognitio cogitatio... est. Patet etiam
ideas una cogitatione u. non
nos Ex... quoque
falso credamus
jam alias a
cum putamus et quae falso
explicatos. Nec sufficit quod ait
Car verum est quod ait Cartesius non posse nos ajunt aliqui nos necessario verum
utcunque
meminimus antequam tamen quia tamen hac... sumus
resolutionem notionum non satis producimus prosequimur
nostra composita
olim dudum
Essentiam Dei esse Deu hoc tantum conficere: inde... confici
definitionibus rerum non
argumentum quo Cartesius utitur pro existentia Dei, et quod jam
est, hoc argumentum supponere
nam non po
simul possunt concludi
inter Scholasticos celebre fuit dudum
reales, sive aut
quam fortasse notio
argumentum celebre: Anselm von Canterbury, vgl. N. 129.
a Cartesio renovatum: vgl. R.
motus celerrimi, qui absurdum implicat; ponamus enim rotam aliquam celerrimo motu
rotari, quis non videt, productum aliquem rotae radium extremo suo celerius motum iri,
quam in rotae circumferentia clavum; hujus ergo motus non est celerrimus, contra
hypothesin. Interim prima fronte videri possit, nos ideam motus celerrimi habere;
intelligimus enim utique quid dicamus, et tamen nullam utique habemus ideam rerum 5
impossibilium. Eodem igitur modo non sufficit nos cogitare de Ente perfectissimo, ut
asseramus nos ejus ideam habere, et in hac allata paulo ante demonstratione, possibilitas
Entis perfectissimi aut ostendenda aut supponenda est, ut recte concludamus. Interim
nihil verius est, quam et nos Dei habere ideam, et Ens perfectissimum esse possibile, imo
necessarium; argumentum tamen non satis concludit, et jam ab Aquinate rejectum est.
Atque ita habemus quoque discrimen inter definitionesnominales, quae notas
tantum rei ab aliis discernendae continent, et reales, ex quibus constat rem esse
possibilem, et hac ratione satisfit Hobbio, qui veritates volebat esse arbitrarias, quia ex
definitionibus nominalibus penderent, non considerans, realitatem definitionis in arbitrio
non esse, nec quaslibet notiones inter se posse conjungi. Nec definitiones nominales
sufficiunt ad perfectam scientiam, nisi quando aliunde constat rem definitam esse
possibilem. Patet etiam, quae tandem sit Ideavera, quae falsa, vera scilicet cum notio
est possibilis, falsa cum contradictionem involvit. Possibilitatem autem rei vel a
priori cognoscimus, vel a posteriori. Et quidem a priori, cum notionem resolvimus in sua
requisita, seu in alias notiones cognitae possibilitatis, nihilque in illis incompatibile esse 20
scimus; idque fit inter alia, cum intelligimus modum, quo res possit produci, unde prae
caeteris utiles sunt Definitionescausales : a posteriori vero, cum rem actu existere
experimur, quod enim actu existit, vel extitit, id utique possibile est. Et quidem
quam rotam rotae extremitatem in... celerrimus
Eodem modo
debetur posset de Entis perf in hac demonstratione Entis perfectissimi possibilitas supponitur eaque non
ideam veram habeamus igitur...
probata cognita nec constat an ejus Entis
demonstratione Entis perfectissimi possibilitas aut... est.
nec... quando constat aliunde rem... possibilem.
rei dupliciter cognoscimus: vel a priori, cum notionem usque ad primas notiones resolvimus, vel in
alias notiones cognitae possibilitatis resolvimus, vel a priori vel a posteriori cognoscimus: a priori...
quod idque fit inter alia cum intelligimus
possibilitatis,
causam rei efficientem modum... causales A posteriori cum
cum res notio
extitit, utique
ab aliis
quoque
scimus;
hoc est
ab Aquinate rejectum: vgl. THOMAS VON AQUIN, Sent. I, dist. 3, qu. 1, a. 2, ad 3 et ad 4, vgl. N. 265.
satisfit Hobbio: vgl. TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore, 1655, I, 3 § 7–9.
quandocunque habetur cognitio adaequata, habetur et cognitio possibilitatis a priori;
perducta enim analysi ad finem, si nulla apparet contradictio, utique notio possibilis est.
An vero unquam ab hominibus perfecta institui possit analysis notionum, sive an ad
primapossibilia ac notiones irresolubiles, sive (quod eodem redit) ipsa absoluta
Attributa Dei, nempe causas primas atque ultimam rerum rationem, cogitationes suas
reducere possint, nunc quidem definire non ausim. Plerumque contenti sumus, notionum
quarundam realitatem experientia didicisse, unde postea alias componimus ad exemplum
naturae.
tatis non opus est perfecta analysi notionis, quia saepe demonstratio rigorosa veritatis cujusdam occurrit
notione aliquousque tantum resoluta, possumus ergo perfectam habere scientiam nonnullarum veritatum circa
objecta de quibus adaequatam notitiam non habemus.
Hinc ergo tandem puto intelligi posse, non semper tuto provocari ad ideas, et multos
specioso illo titulo ad imaginationes quasdam suas stabiliendas abuti; neque enim statim
ideam habemus rei, de qua nos cogitare sumus conscii, quod exemplo maximae
velocitatis paulo ante ostendi. Nec minus abuti video nostri temporis homines jactato illo
principio: quicquidclareetdistinctederealiquapercipio,
idestverum
seudeeaenuntiabile. Saepe enim clara et distincta videntur hominibus temere
judicantibus, quae obscura et confusa sunt. Inutile ergo axioma est, nisi clari et distincti
criteria adhibeantur, quae tradidimus, et nisi constet de veritate idearum. De caetero
non contemnenda veritatis enuntiationum criteria sunt regulae communisLogicae,
quibus et Geometrae utuntur, ut scilicet nihil admittatur pro certo, nisi accurata
experientia vel firma demonstratione probatum; firma autem demonstratio est, quae
praescriptam
ac... irresolubiles
ad
vero unquam ab
notionum, seu an unquam ad
Dei, atque... rationem
et per vel per se conceptas u. sive
ver notionis demonstrationem veri exactam veritatis non semper opus perfectam
resoluta,
exempli gratia possumus ergo perfectas habere scientias multarum rerum, quarum adaequationem
perfectam... notitiam
derealiqua
seu... enuntiabile . Plerumque enim clara nobis et distincta videntur Saepe
criteria adhibeantur tradantur quae profecto nulla
est, antequam nisi
tradidimus et nisi
sunt alia quam regulae logicae communis, id scilicet
constet de possibilitate idearum. Optima Veritatis Criteria De caetero... Logicae qua et
accurata
demonstratio utique est,
exemplo motus cele summae maximae
probatum rigorosa firma
vel rigorosa firma
adhibeantur, quae quidem
sit (quales Christianus Herlinus et Conradus Dasypodius in sex priores Euclidis libros
exhibuerunt) sed ita saltem ut argumentatio concludat vi formae, qualis
argumentationisinforma debita conceptae exemplum, etiam calculum aliquem
legitimum esse dixeris; itaque nec praetermittenda est aliqua praemissa necessaria, et
omnes praemissae jam ante vel demonstratae esse debent, vel saltem instar hypotheseos
assumtae, quo casu et conclusio hypothetica est. Haec qui observabunt diligenter, facile
ab ideis deceptricibus sibi cavebunt. His autem satis congruenter ingeniosissimus
Pascalius in praeclara dissertatione de Ingenio Geometrico (cujus fragmentum extat in
egregio Libro celeberrimi Viri Antonii Arnaldi de arte bene cogitandi) Geometrae esse 10
ait definire omnes terminos parumper obscuros, et comprobare omnes veritates
parumper dubias. Sed vellem definiisset limites, quos ultra aliqua notio aut enuntiatio
non amplius parumper obscura aut dubia est. Verumtamen quid conveniat, ex attenta
eorum quae hic diximus consideratione erui potest, nunc enim brevitati studemus.
Quod ad controversiam attinet, utrum omnia videamus in Deo (quae utique vetus est 15
sententia, et, si sano sensu intelligatur, non omnino spernenda) an vero proprias ideas
habeamus; sciendum est, etsi omnia in Deo videremus, necesse tamen esse, ut habeamus
et ideas proprias, id est non quasi icunculas quasdam, sed affectiones sive modificationes
mentis nostrae, respondentes ad id ipsum, quod in Deo perciperemus: utique enim aliis
atque aliis cogitationibus subeuntibus aliqua in mente nostra mutatio fit; rerum vero actu 20
a nobis non cogitatarum ideae sunt in mente nostra, ut figura Herculis in rudi marmore.
servat, sive quae concludit vi formae, et cujus non... sit quemadmodum Christianus...
autem satis congruenter
libris fecere sed quae ita saltem ut argumentatio concludit vi
prioribus Euclidis Ele
formae, qualem argumentationem in forma debita conceptam etiam calcu legitimum esse dixero. Nec... et
His consentienter
geometrique in... fragmentum extat in egregio libello libro de l’art de bien penser..
quid facere opus sit conveniat . studemus.
est jam enim sententia, nec omnino contemnenda) et... intelligatur plane
est non... sed
videremus non posse non necesse
non omnino spernenda)
affectiones quasdam sive modificationes
19–S. 592.1 perciperemus, non tantum necesse est in Deo esse utique... Herculis in statua. At...
esse
nostrae conformes respondentes L... Pascalius cujus dissertatio de l’Esprit
et definire probare omnes
CHR. HERLINUS, Analyseis geometricae sex librorum Euclidis, primi et quinti, factae a Chr. Herlino,
reliquae una cum commentariis et scholiis perbrevibus in eosdem sex libros geometricos, a C. Dasypodio,
MALEBRANCHE, De la recherche de la vérité, 4. Ausg. 1678–1679, III, 2, 6 [Marg.].
A. ARNAULD u. P. NICOLE, La Logique ou l’art de penser, Paris
At in Deo non tantum necesse est actu esse ideam extensionis absolutae atque infinitae,
sed et cujusque figurae, quae nihil aliud est quam extensionis absolutae modificatio.
Caeterum cum colores aut odores percipimus, utique nullam aliam habemus quam
figurarum, et motuum perceptionem, sed tam multiplicium et exiguorum, ut mens nostra
singulis distincte considerandis in hoc praesenti suo statu non sufficiat, et proinde non
animadvertat perceptionem suam ex solis figurarum et motuum minutissimorum
perceptionibus compositam esse, quemadmodum confusis flavi et caerulei pulvisculis
viridem colorem percipiendo, nil nisi flavum et caeruleum minutissime mixta sentimus,
licet non animadvertentes et potius novum aliquod ens nobis fingentes.
