COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 89–92.
v.g. per str. Hrsg. 10
Regulae quibus observatis de bonitate consequentiarum per numeros judicari potest,
hae sunt:
pariter ac praedicato), scribantur numeri duo, unus affectus Nota + seu plus ; alter
Nota − seu minus. Exempli gratia sit propositio Omnis sapiens est pius. Numerus
respondens sapienti sit +20 −21, numerus respondens pio sit +10 −3. Cavendum tantum
ut duo numeri ejusdem Termini nullum habeant communem divisorem, nam si verbi
gratia numeri pro sapiente essent +6 −9, qui ambo dividi possunt per 3, nullo modo
essent apti.
autem voco propositionem ex qua alia concluditur), tunc ipsius quidem numeri assumi
possunt pro arbitrio (observata tantum reg. 1. praecedente); alter vero assumi debet non
pro arbitrio, sed secundum regulas jam praescribendas in quibus exponitur Relatio quam
Numeri unius termini habere debent ad numeros alterius termini ejusdem propositionis.
numerus sit pro arbitrio assumtus, tunc alterius termini numerus ita assumi debet, ut duoquidamnumeri
diversarumnotarumetdiversorumterminorumhabeantdivisoremcommunem, seu
possint dividi per unum eundemque numerum. Voco autem NUMEROS DIVERSARUM NOTARUM, quorum uni
praefixa est nota + alteri nota −. Et voco NUMEROS DIVERSORUM TERMINORUM, quorum unus est pro subjecto, 20
alter pro praedicato. Quare in hoc exemplo: Nullus pius est miser, sumatur pro pio numerus +10 −3 pro misero
+5 −4, quia +10 et −4 sunt numeri diversarum notarum, (nam unius nota est + alterius −) et diversorum
terminorum (nam unus est pro subjecto alter pro praedicato) et quia ambo habent communem divisorem, seu
dividi possunt per eundem numerum nempe per 2 (nam +10 dividi potest per 2 et −4 dividi potest per 2) hinc
numeri isti propositioni Universali negativae congruunt.
Regulae ex quibus
propositio, ex duobus constans te scribantur numeri
alter signo Nota
affectus signo Nota
tunc
minus
Ex. gr. +3 −2 item +6 +10 −9 ita tamen ut hi duo numeri nullum habeant communem
divisorem, ex. gr. si uno +5 −2 vel +10 −9 nam si dividi possent per unum eundemque numerum ut +6
−9 nullo modo essent apti. Notandum est autem si quis terminus negetur, ejus sig notas esse tantum
mutandas. Ut si pii nota sit +10 −3. erit nota non-pii, +3 −10. . Exempli... qui... per 3. ... apti.
tunc
reperiatur solus in
quibus Numerus unius Termi
ipse quidem numerus assumi potest ipsius... possunt
pro uno termino, unius termini Relatio exponitur ad numerum alterius termini exponitur
et unus terminus unius
ejusdem propositionis exponitur. exponitur... propositionis.
ut termini duo diversimode notati duoL
termini numerus
nota − (quemadmodum
u.
numerus +8 −3 pro pio pio misero +5 −4, ut dividi possit +8
per +10 −3
tantum propositio praemissa, L. Et
unius termini (verbi gratia miseri) numeros (+5 −4) jam assumserimus, tunc alterius
diversarumnotarum (seu quorum unius nota +, alterius −) etdiversorum
terminorum (seu quorum unus sumtus est ex subjecto alter ex praedicato, quales sunt
nempe duo −4 et +10), habeantdivisoremcommunem, seu possint dividi per
unum eundemque numerum (nempe 2). Et contrasiinconclusionereperiatur
numeros secundum praemissarum formam rite assumtos, hocmodoinsubjectoet
praedicatoseinvicemhabere, signumeritipsamconclusionem
universalemnegativamrecteexpraemissisdeduci.
Corollar. Hinc statim sequitur propositionemUniversalemNegativam
simpliciterconvertiposse, exempli causa ex eo quod Nullus pius est miser, recte
colligitur quod: Nullus miser est pius, nam sufficit in his duobus numeris +10 −3 et +5
−4 hoc contingere ut duo quidam numeri diversarum notarum et diversorum terminorum
hoc loco +10 et −4 habeant divisorem communem 2, neque enim distinguitur in regula
aut refert quisnam eorum sumtus sit ex praedicato, quisnam ex subjecto. Itaque salva
regula aeque unus atque alter terminus subjectum aut praedicatum esse potest.
id quod in propositione universali negativa requiri, proxime diximus, locum non habere. Et contra si contingat
numeros terminorum jam in praemissis rite assumtos hoc modo (quem in universali negativa diximus) se in
conclusione non habere, signum est ipsam conclusionem particularem affirmativam recte ex praemissis deduci.
Itaque exempli causa in propositione: quidam fortunatus est miser pro numeris pro Termino miseri existentibus
qualibuscunque verbi gratia +5 −4 numeri pro fortunato possunt esse etiam qualescunque verbi gratia +10 −7
modo observetur regula prima (id est modo hi duo +5 et −4 item hi duo +15 et −7 non habeant divisorem
duo +5 et −3 item −4 et +10) +10 possunt dividi per eundem numerum 2, tametsi
conclusione universalinegativa ex praemissis
conclusione m rite rectefuisseex
duo qui habeantL
reperiaturnumeros subjecti secundum
praemissisdeductam esseuniversalemnegativamrecteexpraemissisdeductam
universalem... deduci.
Nullus homo pius
terminorum habe hoc
gratia Et contra si in propositione aliqua univer contingat ter numeros
modo se habere (quem
fortunat numero miseri existente qualicunque numeris pro Termino miseri existentibus
qualibuscunque
per 5 et hi duo +5 et −4 item hi duo
proxime
habere. Itaque exempli causa si mi ter numerus miseri sit qualiscunque verbi
quidam
regula tum modo unus modo aeque
regula termini 〈 – 〉 prima et modo non locu (id est modo 5 non
deduci. In exemplo nostro, Itaque
+10 et + +15 et −7
pro
communem) et modo non locum habeat regula 2. (id est modo neque hi duo +5 et −7 neque hi duo −4
et +15 divisorem communem habeant).
miser) et unius termini (verbi gratia miseri) numeros (+5 −4) jam assumserimus, tunc
semper reg. 1. quod imposterum semper subintelligam, modo idquodinuniversali
negativarequiriproximediximus, locumnonhabeat (id est modo ne duo
quidam numeri ex illis qui diversarum sunt notarum et terminorum, verbi gratia modo
neque +15 et −4 neque hi duo: +5 et −7 communem divisorem habeant). Et contra si
contingat numeros terminorum jam in praemissis rite assumtos hoc modo (quem in
universali negativa diximus) se in conclusione non habere, signum est ipsam
conclusionem particularem affirmativam recte ex praemissis deduci.
Corollar. 1. Hinc statim sequitur particularemaffirmativam
c o n t r a d i c t o r i e o p p o n i universalinegativa e, sive non esse posse simul
veras, neque simul falsas. Nam quod in Universali Negativa requiri diximus, reg. 3.
nempe communis divisor, dicto modo, id non fieri in Particulari Affirmativa requiritur ut
hic reg. 4. diximus.
Corollar. 2. Hinc etiam statim sequitur particularem affirmativam posse converti
simpliciter, quemadmodum de universali negativa diximus, cui opponitur. Nam
utrobique conditiones subjectum a praedicato non distinguunt et sufficit numeros eorum 20
diversae notae habere (in universali negativa) vel non habere (in particulari affirmativa)
communem divisorem.
num e r u s s u b j e c t i q u i l i b e t d i v i d i p o s s i t p e r num e r u m p r a e d i c a t i
e j u s d e m n o t a e. Et contra: si haec duo requisita in conclusionis terminis secundum 25
praemissas
hi duo
hi duo
(+10 −4) L ändert Hrsg.
(+10 −7)
sequitur universalem affirmativam contradictorie
Nam regula quod
ändert Hrsg.
opponi particulari particularem... universaliL
Negativa omitti requiri diximus, id in Part. Aff. locum reg. 2. reg. 3. nempe
ejus contr communis
Corollar.
2.... simpliciter . Nam , quemadmodum... conditiones nullo subjectum... sufficit
terminos numeros... notae habere aut (in pro universali... divisorem.
affirmativa debet num locumnonhaberequodinprop. Univ. negativa
affirmativam darüber:
in
propositionis alicujus terminis per conclusionis
quam negativae opponi diximus) etpraeterea etL
ut... diximus.
dicto modo,
rite assumtis eveniant, tunc ipsa universaliter affirmative ex praemissis rite deducetur.
Itaque exempli causa: in propositione, Omnis sapiens est pius sit verbi gratia numerus
sapientis +20 −21, numerus pii +10 −3, et procedet universalis affirmativa quia in ea duo
numeri diversarum notarum nempe hi duo diversorum etiam terminorum (nam de illis
qui sunt eorundem res semper patet per reg. 1.) +20 et −3, item +10 et −21, non habent
communem divisorem (alioqui per reg. 3. locum haberet Universalis negativa);1 at vero
numerus subjecti +20 dividi potest per numerum praedicati +10 et numerus subjecti −21
per numerum praedicati −3 (quod proprium est illis terminis quorum unus de altero
universaliter affirmari potest).
Coroll. 1. Hinc e x Univ e r s a l i A f f i r m a t i v a s e q u i t u r P a r t i c u l a r i s
A f f i r m a t i v a Omnis sapiens est pius. Ergo quidam sapiens est pius, quemadmodum
patet ex dictis proxime sub signo.
Coroll. 2. Universalis Affirmativa potest converti particulariter. Omnis sapiens
est pius. Ergo quidam pius est sapiens. Nam si omnis sapiens est pius, Ergo quidam
sapiens est pius, per coroll. praecedens, sed si quidam sapiens est pius, Ergo quidam pius
est sapiens per reg. 4. coroll. 2.
Coroll 3. P r o p o s i t i o Univ e r s a l i s A f f i r m a t i v a p o t e s t universaliter
c o n v e r t i p e r c o n t r a p o s i t i o n e m, ut vocant, Omnis sapiens est pius. Ergo Nullus
qui non est pius est sapiens. Nam sit propositio:
commune, sequitur illi proprium
quae omnia Universalis Affirmativa habet cum qualibet particulari affirmativa
deducetur Verbi Itaque
propositione, omnis
eveniant, erit tunc
quia nec hi duo
omne malleabile est metallum Omnis
numeri +20 et −21 nec hi duo +10 et −3 (secundum reg. 1.) nec hi duo +20 et −3, nec hi duo −21 et
+10 (alioqui per reg. 3. locum haberet Universalis negativa) communem divisorem habent, in...
negativa)
proprium
3. Non sapi PropositioL
non Nullus pius non qui non est
numeri diversorum signorum diversarum notarum
Omnis hom sapiens
quod est ipsi parti
Coroll.
pius, vide quemadmodum
sit numerus verbi
universaliter
ut vocant,
qualibet
situs prior
Scribatur alia
situs conversus
Omnis
sapiensest
+20 −21
+10 −3
Nullus non-piusest
+3 −10
per reg. 1.
sapiens
+20 −21
Unde patet +3 et −21 (item −10 et +20) numeros diversarum notarum et diversorum
terminorum semper dividi posse per eundem numerum nempe 3, nam 3 divis. per 3 dat 1,
et 21 divis. per 3. dat 7 (eodem modo −10 et +20 dividi possunt per 10), quia in
propositione Universali Affirmativa semper numerus qui in situ priore est loco 21, dividi 10
potest per numerum qui est loco 3 per reg. 5. Jam si in situ posteriore seu converso
numerus qui est loco 3 et numerus qui est loco 21, habeant communem divisorem,
propositio est Universalis Negativa per reg. 3. Ergo habemus intentum, seu sapiens de
non-pio poterit universaliter negari.
veritatem Universalis affirmativae desiderari diximus. Itaque vel numeri diversarum
notarum et diversorum terminorum habebunt communem divisorem (quo casu etiam
locum habet universalis negativa; unde patet ex universali negativa particularem
negativam sequi)2 vel numeri in subjecto non poterunt dividi per numeros praedicati
ejusdem notae.
Am Rande:
+20) sign numeros
situs posterior conversus
10.) Item Ergo per prop. quia
loco 21, in situ po habeant
non habere quod in propositione universali aliquid
non vel locum habebit universalis negativa, vel div numeri
(quod est uni (quo
numeros subje praedicati
universalis affirmativa negativa
in situ priore
seu
debet locum
diximus. Et contra si quid eorum Itaque
divisorem, vel
numeri subj in
semper
in... converso
per
NUMEROS
April 1679
