Konzept: LH I 3, 7a Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 3 S.
Januar und Juni 1677 nahe.
seu Universit coetus constans ex superioribus et inferioribus pastoribus
probatur . Quicunque non particip tum autoritate tum ratione . 2, 1.
prop. 2
sicut
Ecclesia
invisibilis
Ecclesia
visibilis
Va riaedefinitionesEcclesiae
1) Ecclesia est multitudo praedestinatorum, id est eorum qui
salvabuntur.
2) Ecclesia est multitudo sanctorum, id est eorum qui sunt in
statu gratiae, sive qui salvarentur, si nunc morerentur.
3) Ecclesia est multitudo credentium sive fidelium, id est eorum
qui fidem salutarem habent, sive quorum fides salutem non
impedit. Hoc sensu impii sunt in Ecclesia.
4) Ecclesia est multitudo fidelium consentientium; id est qui et
rectam fidem habent, et se invicem tales agnoscunt. Hoc sensu
excommunicati sunt in Ecclesia.
5) Ecclesia est multitudo fidelium communicantium, sive se
fratres agnoscentium, fratres inquam, id est socios salutis, tales 15
nempe, ut nequefides, nequevitaimpediant salutem.
Hoc sensu excommunicati impoenitentes non sunt in Ecclesia,
tales enim esse judicantur, ut pro sociis salutis haberi nequeant.
6) Ecclesia est multitudo de Sacramentis omnibus comparticipare
paratorum. Haec definitio est vicina praecedenti. Sunt enim
sacramenta, tesserae communionis. Differt tamen a praecedente
nonnihil. Nam Catechumeni exempli gratia tales erant et
habebantur, ut neque fides eorum neque vita impediret salutem,
et tamen nondum admittebantur ad participationem
sacramentorum. Idem est judicium de excommunicatis
poenitentibus, qui scilicet in veteri ecclesia non ideo
recipiebantur in communionem, sed saepe ad articulum mortis
usque excludebantur.
7) Ecclesia est societas a Deo instituta in religionis exercitio
consistens. Societas est multitudo cum quodam regimine sive 30
medio obtinendae unius voluntatis.
sive fidelium
Hoc... Ecclesia
multitudo fratrum fidelium
Hoc... Ecclesia.
agnoscentium, id est in eo statu constitutos fratres
constitutos, tales sunt socios
et
omnibus participantium, comparticipare
habebantur
est respublica christiana. societas
christiana fidelium legitima Christianorum, qua talium a Deo instituta religionis causa in...
31–S. 2176.1 voluntatis. Legitimum regimen est quod jure quaesitum est. u.
consistens.
est in via salutis
multitudo fidelium de
definitio coincidit est vicina
sed aliquando saepe
impoenitentes
Ex his Ecclesiae definitionibus statim habebitur d e f i n i t i o Ecclesia e
Catholicae, si modo ubique adjiciamus vocem: omnium. Nempe erit multitudo vel
societas omnium praedestinatorum, omnium sanctorum, omnium fidelium, omnium
fraternitatem colentium, omnium sacramento junctorum.
Nota tres priores definitiones esse cujusdam Ecclesiae invisibilis, soli Deo notae;
quatuor posteriores esse Ecclesiae visibilis, quam homines quoque agnoscunt. Ex quibus
quatuor speciebus tres priores solo multitudinis consensu constant, ultima vero regimen
quoddam a Deo derivatum continet.
Quaeritur
Utrum Deus aliquid signum certum dederit, per quod de doctrina judicari possit,
sine ipsius doctrinae examine. Respondendum videtur non certum quidem, probabile
tamen quod valeat donec contrarium probetur.
Quidnam sacramenta inprimis poenitentiae contribuant ad salutem. Videtur in
Eucharistia gratia Dei inflammare nostram caritatem. De poenitentiae sacramento magna
quaestio est, utrum sine contritione sufficiat ad remissionem peccatorum et an contritio
sufficiat sine sacramento.
An nemo possit habere jus administrandi valide hoc sacramentum nisi id jus
acceperit per ordinationem eorum qui continua successione ab Apostolis descendunt.
Quaenam sint Ordinis essentialia.
Utrum certum sit semper veram fidem salvificam publice doceri.
Utrum certum sit semper esse coetum cujus doctrina sit probanda aut saltem tole-
rabilis, id est sufficiens ad salutem, quem imposterum vocabo: coetum orthodoxorum.
20... continet.
Deo aut co notae; tres quatuor
junctorum. Notandum est etiam ex his definitionibus fabricari posse alias, harum combinatione;
nempe eorum qui sacramen Notandum harum definitionibus aliquas coincidere non formaliter ut loquuntur,
sed materialiter id est, contingere ut etsi diversa significantur, tamen in eodem subjecto coincidant; ut
Nota
quoque a falsa discernere
Quaeritur 1)
possunt. agnoscunt. Ostendendae Ex... multitudinis
an fuerit tempus quo nemo salvabatur salutem adipiscebatur 2) an fuerit tempus, quo Ecclesia
an nemo possit salvari, qui sit extra non subsit regimini Ecclesiastico universali. an ad salutem
dederit, sine ipsiu doctrinae dederit,... probetur.
contribuant ad salutem. Videtur... sacramento
valide haec duo sacramenta hoc sacramentum
descendunt. An ordinatio necessario fiat per Episcopos. Quaenam
necesse sit esse certum sit semper
coetum orthodoxorum u. cujus
iste Christianorum orthodoxorum, debeat semper esse coetuum 〈m〉 inter alios
Christianorum, coetus coetus Christianorum, maximus aut saltem valde conspicuus. , quem...
orthodoxorum.
poenitentiae et Eucharistiae
jus conficiendi administrandi
ordinationem eoru
Utrum semper necesse sit certum sit semper
salutem . Utrum coetus in quo doctrina prob
Utrum semper
Utrum sit coetus quidam successivus perpetuus eorum qui doctrinam salutarem
habent. Haec quaestio plus aliquid continet, quam praecedens. Praecedens quaerit an
semper sit coetus orthodoxorum. Haec vero an praesens praecedenti successerit.
Ponamus enim Christianam fidem extingui in his terris, et aliam excitari in terra quadam
incognita libris Scripturae in eam naufragio ejectis; habebitur perpetuitas, sed non
successio.
Utrum successio illa coetus orthodoxorum, consistat in successione ministrorum
Ecclesiae per ordinis derivationem, sive missione ordinaria.
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat alteri coetui orthodoxo successisse. Duplex quaestio est, una 10
an sine ministris Ecclesiae ab aliis ordinatis non possit obtineri salus, altera an haec sit nota coetus non
orthodoxi.
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat cum altero coetu orthodoxo communicare; sive an schisma
faciat.
Utrum necesse sit esse societatem generalem omnium orthodoxorum regimine colligatam.
Utrum defectus successionis in coetu ab aliis dissentiente sit signum certum coetus in quo doctrina
salutaris non est.
Utrum certum sit coetum in quo ministri Ecclesiae ordine succedentes sunt, quique cum aliis omnibus
ordine succedentibus communicant, non posse errare in fundamento.
Utrum assertio quae antea non habebatur pro articulo fidei fundamentali, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Si omnes coetus in quibus legitima missio est, consentirent (in aliquo), an hoc
futurum esset certum signum doctrinae tolerabilis (in eo saltem articulo).
perpetuus orthodoxorum eorum... habent
sit talis coetus
; sive... faciat
in Ind Oriente, quae terra
incognita
ministrorum aut Ecclesiae atque
Utrum
orthodoxorum certo
colligatam. Utrum signum coetus non orthodoxi s Utrum pro signo habendum sit
quae nihil cum nostris habent commune; libris... ejectis;
ordinis derivatione, Ecclesiae... ordinaria
detur semper dare extiterit omnis
regimine
habente non successisse. Utrum
est.
Utrum schisma id est defectus coetus alicujus ab aliis coetibus se dividens eo ipso signum praebeat, se
non esse doctrina sa eum in quo Utrum defectus successionis Si coetus aliqui dissentiant
coetum qui perpetu
omnibus legitime ordine
cujus in
quibus
Ecclesiae legitime ordine
Utrum ille coetus Si
in... dissentiente
certum
quod assertio quae
ministri Ecclesiae ordine rite successerunt, legitima missio est
doctrinae salutaris tolerabilis (in
fundamentali
articulo) erg
(in aliquo)
Si plures coetus inter se dissentirent, in fidei fundamento, et utrobique ministri
essent rite missi; an tunc signum certum sit veritatem penes illos esse, qui majorem
partem coetuum habent pro se stantem.
An vero penes illos, qui Ecclesiam Romanam, aut alias patriarchales a suis partibus
An in casu dissensus Episcopi tantum, an vero presbyteri etiam, imo et Laici
sententiam rogari debeant.
Utrum quod antea non habebatur articulus fidei, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Item quae sit in disceptatione ejusmodi observanda forma.
An aliquod Christianorum omnium regimen sit a Deo institutum.
An Deus his qui huic regimini praesunt infallibilitatem praestet in ejus adminis-
tratione.
An is qui huic regimini obedire non vult damnetur.
Quaenam sit regiminis hujus forma.
Accurate discutiendum est in quo consistat POTESTAS CLAVIUM, seu potestas
tollendi et reservandi peccata.
Item in quo consistit potestas excommunicandi, tradendi Satanae, et
anathematizandi. In genere itaque discutiendum est, quidnam illae poenae spirituales
operentur.
Deinde discutiendum est, cui competat hoc jus irrogandi poenas spirituales. An
Presbytero omni potestas clavium. An Episcopo omni, et maxime alicui summo potestas
excommunicandi.
Si potestas presbyterorum est juris divini, non video quomodo possint Papa et
Episcopus ipsis tollere casus quosdam reservatos.
coetuum
in quorum sing fidei
essent , qui ordine successere; rite missi;
tunc
vero pro illis penes illos
pro illis sit judicandum, signum... esse,
Utrum... non erat articulus fidei habebatur... fundamentales.
forma An co
Si plures coetus ministros recte ordinatos habentes dissentirent in fundamento, an An scientem
communicare cum schismaticis, (id est iis quorum culpa malitia impeditur qui per malitiam
suam per quos stat quo minus cum caeteris coetibus Christianis communicent) sit peccatum
mortale. Communicare cum ipsis, est apud eos sacramentorum fieri participem. An ullum sit certum signum ex
infallibilitatem promi praestet
Ecclesiae aliud jubeat quam caritatem. Accurate
qui extra hoc regimen est salvari nequeat. huic
operentur. Exco Accurate quoque
est, in qu cui
forma. An Unitas
Augustini locus, qui injuste excommunicatis suadet quietem, vide replicam Card.
Perron.
Si metu excommunicationis obligati sumus ad omnia facienda quae salva con-
scientia possumus, sequitur et principes potius Papae se in temporalibus submittere
debere, quam excommunicationem pati. Unde sequitur pontificem habere jus in
temporalia indirectum.
JOHANNEM SYLVIUM
