GRUA, Textes, 1948, S. 18–23.
pas.
Union personnelle dans les matieres en à
et la l’antiquité la
Il faut Quant à la practique il est important de recommander aux
perpetuelle
hommes, de ne pas s’attacher trop à l’humanité de Jesus Christ 4) ändert Hrsg. Et... affection
importe distin de
hommes que l’objet de leur devotion ne doit terminer au que
leur amour ne doive nostre amour supreme et culte ne doit s’attacher à la divinité de Jesus
Christ qu’à la divinité, qu’à... eternel
c’est l’hum la
M. Nunquam ne desinetis o Theologi cum ratione insanire, quos potius cum fide
sapere deceret.
T. Desinemus ratione uti cum Deus sapiens aut homo rationalis esse cessabit.
M. Sapientia hominis stultitia est coram Deo, et ratio hominis in divinis errandi
potius quam sapiendi instrumentum est.
T. Superba sapientia apud Deum stultitia est, a Deo enim confunditur, qui humiliat
superbos: et qui scrutari mysteria ratione volet, a gloria opprimetur ac fulgore illo nimio
occaecabitur, sed qui Deum sincero pectore quaerit, huic Deus rationem illuminat, ut
videat mirabilia ejus; et quemadmodum solem non recta sed aut in aqua aut per vitrum 10
coloratum intuemur; ita, quem aut pius affectus, aut defendendae fidei necessitas ad
profundiorem rerum divinarum contemplationem vocat, is non sibi rationis oculos
effodiet, ita enim nihil videbit, sed per mediam scripturam sacram (: cujus interiectu
nimia illa radiorum coelestium efficacia nostrae imbecillitati attemperatur :) velut per
velum interpositum in sanctum sanctorum introspiciet. Hoc autem velum tum demum 15
levabitur, cum Deum non amplius in speculo vel aenigmate sed de facie ad faciem
contuebimur.
M. Putas ergo rationem cum fide conjungendam.
T. Quid ni? Si quidem ipsa fides ratione nobis persuadetur: qua enim alia
praerogativa Mahumetanis superiores sumus?
M. Nos vera miracula habemus, non illi.
T. Multa ratiocinatione opus est ad probanda miracula, quae non vidimus; imo etsi
his oculis nostris videamus, multo tamen examine indigemus ne decipiamur: praeterea ex
et Scepticum Misosophum.
uti o Sceptice, cum
opprimetur et ac
cessabit. S. M.
sapientia revera apud Deum
cessabit, aut
aut sincera pietas pius
effodiet, sed ita
ad conte profundiorem
per scripturam sacram, verum illud sed quodammodo transparens Divini Tabernaculi velum in
divina adyta intros adyta illa introspiciet mediam... sacram (cujus
velut
conjungendam, quidem . T.
persuadetur: quo enim alio meliore indicio no qua
T. Ratione Multa ratiocinand ratiocinatione
qui probanda... quae
velum interiectum interpositum
quidem hominibus scrupulosis objecti ipsa
sumus? S. M.
ad probandum extitisse miraculum,
attemperatur) et
contuebimur. S. M.
tamen
sapiens esse
est,
Sapientia... Deo: 1. Kor. 3, 19.
cum... contuebimur: vgl. 1. Kor. 13, 12.
Vgl. 1. Kor. 1, 17–31.
Scriptura nosti miracula ipsa alio rursus indigere criterio, nempe doctrina: nam et
Antichristus faciet signa deceptura, si possibile esset, etiam electos. Moses dixit
prophetae legi contraria docenti nec si signa edat credendum esse.
M. Concedo miracula ad normam doctrinae esse exigenda: sed doctrinae, inquam
revelatae, non vero naturalis.
T. Nonne ipsa revelatio prima pendet a miraculis?
T. Ergo saltem prima illa miracula non ad aliam revelationem priorem exigi debent... Quid respondes ad hoc? Cur haeres?
M. Nescio quomodo me decepisti atque in arctum redegisti.
M. Tam fortes sunt rationes tuae, ut cogerer tibi assentiri, nisi didicissem in divinis
omnes ratiocinationes debere esse suspectas.
ante diligens examen, praesertim in re gravi.
M. Et si nihil jam succurrat quod opponere possim superiori illi ratiocinationi tuae,
attamen nec tu habebis quod regeras meae.
T. Cuinam?
non divina.
T. Gravissimi autores qui de analysi fidei scripsere, optime satisfecerunt huic
difficultati. Alia enim est analysis fidei humana quoad motiva credibilitatis, quae fit in
divina, quae fit in Spiritus Sancti operationem in cordibus nostris efficacem.
doctrina Scis Etiam
esse. S. M.
sed a Deo u. revelatae non humanae na vero
miraculis. S. M.
priorem (quae nulla est, quia primam jam assumsimus) sed ad doctrinam naturalem exigi
me circumvenisti decepisti
deceptum dicas
gravi. S. M.
superiori illi
Societate Jesu, Holdenus e Sorbona aliique optime l
Cuinam? S. M.
T. Ea Omnes
ante ex diligens
succurrat contra ratiocinationem tuam, ta quod
Sancti illumi operationem
scripsere, ut Gregorius de Valentia e
humana
in
M. At sufficit ille internus Dei sermo, sine rationibus, multi enim in simplicitate
cordis sui credunt, etsi nullas credendi rationes sciant.
T. Fateor multos, singulari Dei benignitate omnium sese captui accomodante, veram
fidem tenere sine ullis rationibus persuadentibus; et hos salvos esse posse: misera tamen
esset religio nostra si argumentis careret, nec Mahumetanae aut paganae praestaret ita
enim nec ratio petentibus reddi nec fides contra impietatem aut etiam scrupulos qui saepe
pios anxios habent defendi posset.
M. Est aliquid quod dicis. Ego tamen putaveram tutius esse omnem ratiocinationem
ablegare e Theologia: credebam enim humana principia in divinis nihil certi probare.
T. Si hoc esset, nec Dei existentia probaretur rationibus.
M. Etiam Dei existentia probanda est revelationibus et miraculis.
T. Sed dixi Tibi revelationes et miracula per rationem examinanda esse.
M. Sed quid respondes huic argumento quodprincipiahumananonsunt
accommodatarebusdivinis.
T. Respondeo dari principia communia rebus divinis et humanis, et hoc optime
observarunt Theologi: principia quidem physica fateor sunt humana tantum, verbi gratia
quod ferrum non natat in aqua, quod virgo non parit: nam per absolutam Dei potentiam
quae est supra naturam, contrarium effici potest; sed principia metaphysica sunt
communia divinis et humanis, quia agunt de Veritate et de Ente in genere, quod est
commune Deo et creaturis. Tale principium metaphysicum est: non posse idem simul
esse et non esse: Totum esse majus parte. Item, Principialogica seu formae
syllogisticae quae etiam Deus atque angeli vera esse admittent.
M. At Deus et Angeli non indigent logica.
T. Certe Deus Logica non utitur, angeli fortasse, Syllogismis non indigent, non
tamen ideo eos rejicient: ego non utor arithmetica, per calculos quia scio omnia melius 25
calamo absolvi, non ideo tamen calculos rejicio, aut pro erroneis habeo.
Fateor aliquos multos
ita enim
scrupulos... habent
metaphysica et logica logica et metaphysica
com et de Veritate de Veritate et de
Principia logica sunt formae
Logica non utitur l
et... posse
si rationibus argumentis
contra impios, aut scrupulosos impietatem... etiam pios
Theologia: credidi credebam
posset. S. M.
esse. S. M.
principia
existentia probatur revelationibus et
quidem l
agunt de Ente in genere , quod est
parte quae non tantum ratione Item
admittent, etsi Deus et angeli ipsis fortasse non indigeant. At D
calculos
utor calculo per arithmetica
habeo.
pro fal erroneis
M. Nunquam tibi concedam nostra principia Metaphysica esse apud Deum vera.
T. Ergone illud principium (non posse idem simul esse et non esse) non valet apud
M. Non utique.
T. Nemo Sanctorum Patrum nemo eruditorum Theologorum Tibi assentietur.
M. Si non eruditi, saltem pii a meis partibus stabunt.
T. Vide quam pia sint quae dicis. Sublato e divinis principio illo (de contradictoriis
simul non admittendis) poterimus simul admittere et rejicere Deitatem vel Trinitatem;
poterimus simul eodem respectu esse pii et Athei, Catholici et Ariani.
M. Ego credebam non esse apud Deum impossibile ullum verbum, ergo nec
contradictoria Deo impossibilia erunt.
T. Si nullum verbum Deo impossibile est, etiam possibile illi erit, se destruere;
peccare, et alia id genus.
M. Omnia sunt Deo possibilia, exceptis illis quae perfectioni ejus contraria sunt.
T. Pulchre, optime; sed contradictoria quoque ejus perfectioni contraria sunt,
facerent enim Deum ineptum, ac simul veracem, et falsa dicentem; simul scopum suum
assequentem, et eo excidentem.
M. Admittam (quoniam ita urges) hoc principium contradictionis etiam in divinis;
sed non admittam quod nos bene judicare possimus in divinis quaenam sint
contradictoria.
T. Si habemus oculos et memoriam possumus etiam judicare de contradictione.
Nam saltem requiritur ut idem sit subjectum et praedicatum propositionis
contradictoriae, id est, ut eadem sint utrobique verba et idem verborum saltem sensus.
An eadem sint utrobique verba judicabunt oculi, an idem utrobique per verba
intelligamus, memoria sive conscientia nostra nobis dicet, ita ut attentione tantum opus
T. Videris dissimulare te scire quid sit veritas Ergo Ergone
M.
M.
erit pe se
et f menti falsa
admittam... urges) L. divinis; l
verborumque saltem
T. Solus Nemo patrum sanctorum patrum
simul credere et admittere
divinis? S.
assentietur. S.
Ariani. S. M.... excidentem
simul sco veracem
excidentem. S. M. Nimis urges; admittam si vis
principium quod duo contradictoria non sint simul vera contradictionis..
verba et aut verborum
saltem quaeritur requiritur
nobis dictat dicet
ac l
non... verbum: Luk. I, 27.
M. Admittam id fortasse in ratiocinationibus facillimis, ubi statim apparet
contradictio, sed non in ratiocinationibus difficilioribus.
T. In difficilioribus majore tantum opus attentione; et longa syllogismorum catena
non minus certo examinari potest, quam breve argumentum: tantum enim opus est,
unumquemque syllogismum singulatim examinari secundum materiam et formam: itaque 5
solummodo majus tempus majorque patientia requiritur in pluribus syllogismis quam in
paucis.
M. At mihi indignum videtur logicam tantum valere in divinis.
T. An Grammaticam logica digniorem putas? et constat tamen quanta sit
Grammaticae in textu sacro explicando utilitas. Et vero si syllogismos rejicis, omnes
rationes rejicis, sunt enim semper rationes omnes syllogismi saltem imperfecti, ut En-
thymemata in quibus propositio aliqua vel signum subintelligitur: imperfecti autem non
possunt esse certiores perfectis. Denique formae syllogismorum ex illo principio
contradictionis a te admisso mathematica plane certitudine demonstrantur.
M. Possumus salvari sine logica.
T. Fateor nam possumus etiam salvari sine rationibus et possumus ratiocinari sine
syllogismis: non tamen possumus fidei fundamenta tenere ac tueri sine rationibus; nec in
rebus valde difficilibus facile eruere veritatem, aut convincere pertinacem adversarium,
sine logicis artibus.
M. Sancti patres spreverunt subtilem illam in Theologicis disserendi rationem.
parens appellari, ex quo Magister Sententiarum et D. Thomas pleraque hausere.
M. Qui maxime ratiocinantur maxime absunt a fide.
T. Aliquando qui maxime, nunquam qui optime.
ratiocinationibus longiori difficilioribus.
paucis. T. S. M.
catena
attentione . S. et
logicam vale tantum posse in
logica potiorem putas?
rationes omnes l
demonstrantur. S. M.
a te admisso
possumus etiam salvari sine etiamsi non etiam salvari sine ratiocinatione
syllogismum
ce non
solummodo
T. Cur ergo grammati An
utilitas. textu... utilitas.
Denique syllogismi ex solo illo
subtilem
possumus l
jure l
ac tueri
aut... adversarium
Magister Sententiarum: d. i. Petrus Lombardus.
M. Tutissimum est simpliciter credere, quod Ecclesia credit. Nosti historiolam illam
Bellarmini de eo qui in agone cum diabolo disputabat.
T. Jocaris opinor, nam historiola illa ridicula est. Nec puto te eodem quo ille circulo
usurum: credo quod Ecclesia credit, et Ecclesia credit quod ego. Necesse est praeterea
M. Mihi semper illorum placuit modestia, qui profitentur se sine ullo examine
humiliter credere.
T. Crede mihi illos saepe qui serio ita loquuntur esse aut valde simplices (quibus
Deus, cum fecerint quod in se est, nihilo minus veram fidem dare potest) aut esse veros
Hypocritas Atheosque occultos. Ita Pomponatius loqui solebat et Vaninus qui
objectionibus respondere hoc effugio declinantes, causam Dei prodebant. Cum enim
graves difficultates attulissent simulabant se illis non obstantibus autoritati Ecclesiae
cedere. Nullus major inimicus est religionis et pietatis, quam qui fidem rationi
contrariam asserit, quod eam apud cordatos prostituere est. Etiam Pontifices Maximi et
Concilia et Facultates Theologicae, animadverso simulatorum artificio, prohibuerunt ne
duplices veritates aliae divinae, aliae humanae sibi pugnantes statueruntur.
M. Prope persuades ut credam rationem humanam rite assertam, nunquam fidei
divinae revelatae pugnare nec verbum Dei scriptum aut traditum a naturali lege cordibus
nostris cum nasceremur (Paulo teste) insculpta dissentire.
T. Quoniam Te ad moderatiora rediisse video, vicissim tibi nonnihil concedam ut
facilius concordes dextras jungamus: ut enim ingenia ad meditandum facta, et vero
pietatis Zelo ardentia a divinarum rerum contemplatione minime avocanda censeo,
possunt enim praeclara erui, quibus et excitetur pietas et fides defendatur ac propagetur,
et gloria Dei amplificetur; ita vicissim minime mihi placent jejuni illi ratiocinatores ac
miseri disputatores qui nihil profundi nihil solidi habent, sed inutilibus nugis insanisque
litibus et Veritatem amittunt altercantes et Caritatem laedunt. Hos satius erat rustica fide
praeterea l
illos omnes aut esse qui
contrariam arbitratur asserit
ita sentiunt esse
apud sapientes
Cum... cedere. l
cordatos
statueruntur. S. M.
nonnihil
placent perpetui
enim luctantia
artificio sta prohibuerunt
aliae divinae, Hrsg. nach
Dei ut Paulus ait scriptum
ingenia
ad eam rem facta et
tibi fateor
vicissim l
steriles jejuni
laedunt exardescentes Hos
R. BELLARMINO, De arte bene moriendi, Antwerpen 1620, lib. II, cap. 9; vgl. VI, 6 S. 521.
Pomponatius... et Vaninus: vgl. VI, 3 S. 235.
a naturali... dissentire: vgl. Röm. 2, 15.
salvari, quam ambitiosa, sed inani ac tinnula theologia damnari: qui vero veris rationibus
ac profundis contemplationibus ad liquidam veritatis notitiam venere, horum fides et
stabili fundamento nititur et efficaci caritate exsplendescit: itaque non a solida ratione,
sed inani sophistica impostorum nobis caveamus et illud pro certo credamus: neminem in
terris coelo propiorem esse quam qui mysticae theologiae profundis veritatibus imbutus,
divini amoris sensu gaudet praesertim si felicitatem suam etiam in alios diffundat; illud
enim pro demonstrato habendum est, ut quisque in cognitione atque amore Dei (qui ex
cognitione vera certo sequitur) longius in hac mortalitate progressus fuerit ac majoris
boni causa extiterit, ita illic majore gloria perennaturum.
