Konzept: LH I 7, 6 Bl. 11–12. 1 Bog. 2o. 3 1/10 Sp.
Suscepto nuper animi gratia ad Batavos itinere veni in colloquium cum multis
omnibus aliis acutos, in eo solo hebetes esse deplorarem, quod unum necessarium est; illi
contra sollicitudinem meam irridentes mirari se ajebant, quod ego quem viderent
philosophiae solidioris (quo nomine Democriticam sive Mechanicam intelligunt)
penitiora gustasse, et habere notitiam sacrae antiquitatis, adhaererem tamen sectae, qua
ipsis nulla videretur absurdior, et a scriptura sacra ac primitiva Ecclesia alienior. Ego
vero vicissim reponebam, quae tuendae Catholicae veritati apta judicabam, sed fortiter
inprimis absurditatis calumniam repellebam, quod viderem non eruditos tantum, sed et
alios ejus gentis paulo liberalioris ingenii homines, in tanta quidvis sentiendi libertate,
consuetudinem contraxisse omnia rationis suae modulo metiendi. Et vel hanc ob causam
Romanae
diversarum sectarum
Cum nuper animi gratia ad Batavos percurrissem, locutusque essem Suscepto... itinere
et
viris veni
in antiquitate esse versatum, aliquam habere
catholicam vocat, qua ipsis tamen omnium nulla videretur absurdissima absurdior, et
a scriptura sacra ac primitiva ecclesia aliena. alienor.
gravissime Catholicam disciplinam Romanae Ecclesiae disciplinam gravissime acerrime
sectae, quae ipsis omnium quae se
eruditione humana florentibus
22–S. 2343.1 causam
Ecclesiae disciplinam acerrime odisse, quod sibi fingunt apud Catholicos gravem
ingeniis servitutem imponi, ac libros literasque durissima inquisitione premi, ita ut
homines prae caeteris sapientes necesse sit hypocritas fieri, reliquos vero praejudiciis
occaecatos in quadam velut barbarie agere, quo nihil magis sit profectui studiorum, et
humanae perfectioni contrarium.
Animadverti igitur inter istos, agentem operae pretium facere, si ostendat
Catholicam Ecclesiam non tantum sanctitate, sed et sapientia florere, ipsaque dogmata
ejus esse pulcherrima et maxime rationi consentanea; denique non minus apud
Catholicos quam sectarios liberum esse veritatem rationibus, experimentis, literariis
denique observationibus indagare, et inventam in publicum proferre. Id igitur ego tunc 10
studiose faciebam, lateque demonstrabam, Catholicam doctrinam verae philosophiae,
disciplinam autem prudentiae mirifice consentaneam esse. Deumque nisi maluisset
angelum aliquem in terras vicarium mittere, manifestisque miraculis homines in officio
continere (quod omnino oeconomiae atque instituto divinae sapientiae contrarium fuit),
non potuisse melius consulere humano generi, quam fundata Ecclesiae universalis
autoritate, quae in rebus salutis infallibilis esset, cui semper tuto unusquisque adhaereret,
a cujus communione nullam ob causam esset discedendum; Schismate vero ostendebam
nihil esse perniciosius nihil caritati a Christo morituro et carissimo ejus discipulo
tantopere commendatae, magis adversum, neque intra sesqui seculi spatium aut famem
aut pestem, aut alia mala publica magis orbi christiano nocuisse, bella autem hinc
potissimum nata esse; et cum nihil sit apud Deum animabus sanguine filii ejus redemtis
pretiosius, innumeras tamen animas occasione infelicium dissensionum aeterno exitio
periisse; denique tranquillitatis portum, in qua omnes secure conquiescant non nisi in
Ecclesia inveniri, atque huc redeundum esse omnibus salutem suam alienamque
amantibus, cum nihil ab Ecclesia exigatur, quod non unusquisque salva conscientia
praestare possit.
Haec multis objectionibus responsionibusque ultro citroque tunc a nobis sunt
agitata, cum diversissimarum opinionum hominibus, quorum alii alia admittebant, ac
saepe etiam
quod imaginantur sibi fingunt
gravem
literasque gravissima
durissima
demonstrabam, quam pulchra sit egregia sit religio Christiana, quam Catholicam
mittere, et visibilibus miraculis manifestisque
autem verae oeconomiae prudentiae
ostendebam
miraculis Ecclesiam christianos homines
morituro
spatium
atque... possit Nec defuit plane successus zelo meo successum plane
defuisse, effeci enim ut nonnulli nutarent nonnihil faterenturque, longe meliorem sese nunc quam antea de fide
nostra habere opinionem. Haec
sanctitate et virtutibus
a me nobis
universalis
ac , sed
adversa fronte pugnantia objiciebant. Quae quidem omnia referre, et pro argumenti
dignitate explicare magni voluminis res foret. Placuit tamen nonnulla hoc loco breviter
complecti, quae maxime haesere memoriae, et ingerebantur crebrius et discussa non
parum conferre videntur ad Catholicae Veritatis Apologiam ut appareat quam recta,
quam pulchra quam sancta sint, quae docet Ecclesia. Idque jucundum omnibus fore
arbitror qui eam amant, utile autem his quibus cum atheis, Deistis[,] libertinis,
indifferentissimum foventibus, Antitrinitariis, aliisque sectariis, maxime vero cum
protestantibus qui sibi falsa rationum specie, ac ficta catholicarum sententiarum
absurditate blandiuntur, agendi occasio vel necessitas erit. Meo sane zelo non plane
successum defuisse divina benignitate sum expertus.
Cum primum philosophia nova in Batavorum gente liberrima recepta fuit, inventi
sunt, qui ea ad pessimas sententias tuendas abuterentur, quos inter eminuit quidam
Benedictus Spinosa gente judaeus, sed Christianum professus, qui tamen aperte negare
ausus est Christi resurrectionem, omniaque miracula. Totum universum concipit ut unam
substantiam, quam vocat Deum, creaturas autem vult tantum esse Dei modos,
quemadmodum figurae sunt modi extensionis; hinc mens humana ipsi nihil aliud est
quam certus quidam cogitandi modus quatenus Deus determinatam hanc corporis humani
figuram considerat, seu uno verbo animam Socratis esse ideam talis corporis seu figurae,
quam habuit Socrates et immortalitas animae ipsi non in alia re consistit, quam in
aeternitate hujus ideae. Deus apud ipsum proprie nec intellectum habet nec voluntatem,
nec propter bonum pulchrumve aliumve finem operatur, sed ita ut producat omnia quae
potest; quare non tantum mundus ipsi aeternus est et infinitus, sed et omnia possibilia in
eo existunt, non minus ea, quae bona et justa videntur, quam absurda et injusta, quoniam
scilicet Deo
cum acrioribus acuti
abuterentur, nec jam de protestantium Theologis loquor,
expertus. Sciendum est autem ante omnia esse in Batavis, et periculosissimo
protestantibus
contagio latius serpere genus quoddam hominum, qui religionem quandam plane philosophicam si ipsis
credimus moliuntur Cum
quibus Theologis Calvinianis loquor, quibus vel ideo placuit quod cum formis substantialibus accide
corporis natura in extensione vel mole constituta formisque substantialibus et accidentibus realibus
profligatis, etiam praesentia realis et transsubstantiatio sublatae viderentur, sed de his qui quos
modos, adeo ut figurae sunt modi substantiae corporeae, itaque
quemadmodum... extensionis; hinc omnia quod cum sit ineptissimum quis a ratione
verbo
alienissimum, hinc
idea hujus corpori hanc animam
existunt, et cur mala
existant non aliam causam esse reddendam, quam non minus ea, quae nobis secundum no bona
considerat, qui destructo corpore non aliter manet seu
aliumve finem
non defuit materia ad omnia rerum genera producenda. Haec igitur opinio omnem
pietatem et religionem tollit, quamvis loquendi formulis utatur, quae videntur eam
retinere. Mihi cum hujus hominis sectatoribus crebra fuit colloquendi occasio, quanquam
nonnullos totam dogmatis pravitatem perspexisse non arbitrer. Putant autem illi etiam
Cartesium pleraque sensisse quae Spinosa tantum apertius fuit elocutus; in quo eis
assentiri non ausim, etsi nonnulla Cartesii loca suspecta esse agnoscam.
Porro non nisi unam esse substantiam, et omnia hujus substantiae esse modos, res
est perabsurda, et primae omnium experientiarum adversa, nam id quod in se quisque
agnoscit cum cogitat seipsum id omnes vocant substantiam; Spinosae vero definitio
valde vitiosa est, substantiam enim definit, quod in se est, et per se concipitur, primum 10
enim obscurissimum est illud in se esse; si intelligit, non esse in alio tanquam in subjecto
utique ego ero substantia, quis enim dicet me esse in Deo tanquam in subjecto seu Deum
esse me, sin aliud quid intelligebat debebat explicare, deinde non attingit quid de illis
rebus dicendum sit, quae in se sunt, etsi non per se concipiantur quales quidem
communiter censentur esse substantiae, aut ostendendum illi erat, nihil posse in se esse, 15
quin per se concipiatur. Sed haec subtiliora, illud vero utilius in conferendo cum his
hominibus expertus sum, ut ostendatur illis quam absurdum sit omnia possibilia existere,
nihilque tam ineptum et injustum fingi posse, quin alicubi a Deo producatur. Ostendi
potest enim contradictionem ut omnia aliquando existant quae contradictionem non
implicant.
quanquam eos nonnullos
cum cogitans seipsum dicit Ego cogitat seipsum
sui pravitatem
substantiam; et cum Spinosa quidem substantiam definit, id quod in se est et per se concipitur,
utique homo Titius
in Spinosae vero definitione vis vitium est, Spinosae... est
erit substantia, quis ego
non dicit attingit
dogmatis
quod... concipitur: B. DE SPINOZA, Ethica, pars I, def. 3 [Marg.].
