GRUA, Textes, 1948, S. 171–174.
Naturali lumine constat esse aliquam substantiam perfectissimam, quam Deum
appellamus, atque hunc proinde esse unicum, esse necessarium sive aeternum, esse
omnium quae in caeteris rebus sunt perfectionum autorem et conservatorem, quicquid
autem imperfectionis est ubique a propria creaturarum limitatione proficisci. Consequens
etiam est Deum esse Mentem Omnipotentem et Omnisciam, omniaque ab ipso optima
ratione ordinari, ut non possit melius. Denique Deum maximam in universo Mentium 15
rationem habere, quarum Societas Optimam sub hoc justissimo Monarcha Rempublicam
componat; in qua omnia supra sapientissimorum vota esse manifestum esset nobis, si
arcana providentiae nosceremus.
Ex his porro colligitur supremum amorem, et cultum ipsi vicissim a Mentibus
deberi; omnesque summa ope niti debere, ut praesumtae ejus Voluntati satisfaciant, et
Deus est substantia perfectissima, ac proinde Naturali
constat Deum esse
Omnisciam, et omnium rerum justi omniaque ab ipso
conservatorem, qui in quibus quicquid autem in
perfectissimam, quam Deum appellamus, unde consequens est Deum Ac
esse aliquam
proinde quam... proinde
rebus creaturis imperfectum est a propria ipsarum limitatione proficiscitur. Sec
optimari optima ratione gubernari fier ordinari,
melius. Inprimis autem Regem
ac Dominum esse Mentium caeterarum, quae scilicet (id est substantiarum quae ipsum pariter ac sese
potissimam in Universo a Deo rationem haberi, justis Denique Deum esse justissimum caeterarum
Societatis, qu maximam
esse constaret
manifestum esset
colligitur supremum
omnesque summa omni summa
porro manifestum est summum
deberi; quemad
Societas quandam Optimam
arcana divinae providentiae
ipsi ab omnibus vicissim a
Spartam quisque suam, ac res cum quibus versatur ornet; quantum ex his quae ipsi nota
sunt divinae voluntati consentaneum fore judicare potest. Quod si conatui successus
desit, tanta tamen Dei bonitas est, ut sit optima sed seria sinceraque nostra voluntate
atque erga se affectu contentus.
Quae cum talia sint, ut nihil videatur1 facilius esse recte ratiocinanti quam Deum
amare et colere, constat tamen experientia Genus humanum usque adeo a rationalis
naturae perfectione descivisse ut nihil appareat difficilius atque rarius. Nec satis remedii
attulit philosophia sive ratio arte culta, tum quod in rebus a sensu remotis difficilis
demonstratio est, tum quod homines sine majore quadam vi atque impressione solis
Itaque Bonitati Sapientiaeque divinae consentaneum fuit Religione Revelata
emendari genus humanum, et ad meliora complectenda animos commoveri, tum ut
disceremus quae ratio docere non potest, tum ut major autoritas rationibus adderetur.
Ea autem Religio divinitus missa, haud dubie Christiana est, quae tot tantasque
habet veritatis notas, ut divinae providentiae in ea stabilienda consilium agnoscere
cogamur, nisi Deum ipsum fingamus nos objectis tot argumentis (: quod absit :) decipere
voluisse.
Extant autem Libri Sacri, quos pro parte saltem potiore (ut reliqua nunc seponam,
quae vel minimam dubitationem habuere) genuinos esse, et primis religionis nostrae
praedicatoribus Christi discipulis quibus ascribuntur tribui debere, tam certum est apud
peritos, quam Ciceronis aut Virgilii esse potissima illa quae sub illorum nominibus
leguntur.
conatui
amare et
cum ita talia
sit summe optima
tamen gen experientia
quibus versandum ipsi est versatur ornet; attamen si conatui successu quantum
voluntate contentus.
nihil facilius recte ratiocinanti videatur videatur facilius esse
ut verissimi nihil
remedii
ipse quantum
atque
recte ratiocinanti
Philosophiam, sive rationem studio excultam as attulisse , tum quod vid attulit
Religione
culta, sive tum quod diff in
ut majus
animos commoveri ex omnibus autem Revelata emendari... complectenda
in ejus stabi ea
pondus atque co major
fingamus , quod nos , quod absit objectis tot speciosis argumentis
Libri
quidam Sacri, quos ab illis qui primu a primis Christi discipulis ex quibus nonnullos
saltem partem quos... saltem certe potiore... dubitationem habent) habuere)
22–S. 2349.1 leguntur caeter
discipulis tribui debere quibus
reliqua canone Ecclesiae confirmantur, de cujus autoritate u.
libris indubi . Sed
adderetur Ex omn Ea
sine superiore majore
apud peritos,
Sed cum constet inde a quatuordecim pene seculis in Ecclesia Christiana invaluisse
sententias, quae ex solis libris sacris perfecte satis et clare evinci non possunt, et, si
falsae essent, periculosissimae profecto forent, alterutrum dicendum videtur, vel
Christianam religionem, si falsa sunt ista dogmata mox ab initio fuisse horribiliter
corruptam, et Divinam providentiam consilio suo excidisse, et praevalentibus inferorum 5
portis irrita fuisse Christi promissa, de Ecclesia sua tutanda, atque in omnem veritatem
divini spiritus ope ducenda; cum tamen etiam falsas religiones diutius puritatem servasse
constet; quae sane nescio an non ipsam Christianam religionem evertant, et ad Deismum
aliquem nudum, si non Atheismum, ducant; vel fatendum erit dogmatis illis tuendis
Ecclesiae autoritatem sufficere, et Ecclesiae divinis promissis atque auxiliis munitae
judicio circa veritates salutares tuto stari. Idque fidei simplicium, et caritatis quoque
vinculo inter Christianos conservando, quod maxime Christus suis ante discessum
commendavit aptissimum esse dubitari non potest.
Porro ut Schismata vitarentur Ecclesiam communi quadam gubernatione atque
Hierarchia colligari non rationi tantum consentaneum est, sed et traditioni Ecclesiae
ipsius, et verbis Christi in Scriptura, quibus illud Dic Ecclesiae, praecepit, et ligandi
solvendique potestatem concessit; et praxi Apostolorum Hierosolymis primum
Concilium habentium.
Cum vero concilia universalia semper haberi non possint, et tamen consentaneum
sit aliquam etiam interconciliari tempore Gubernationis communis rationem superesse,
neque unquam facile aliquo capite ac directore Rempublicam Christianam carere; nullum
autem Collegium inde ab Apostolorum temporibus extiterit, cui tale quid tribui possit,
nec quisquam hominum praeter unum Romanum Episcopum tantum sibi juris
arrogaverit, Romanus vero principis olim toto orbe urbis Pastor, et vetustatis exempla
atque autoritatem et possessionem longam habeat, et quod sane mirum est, quibusdam 25
Scripturae dictis, non obscure adjuvetur, admittendum videtur tantum illi potestatis
divinitus concessum esse quantum opus est ad Ecclesiam quam optime gubernandam.
satis evinci et
4, si... dogmata statim mox
excidisse, et
quoque Chri vinculo
religiones purius diutius
veritatem salutarem divini
irritaque et
vel Dogma fatendum erit judicio dogmatis... et
atque
judicio tut circa
Scripturae, Christi in Scriptura, qui quibus
Apostolorum cum primum Hierosolymis quando primum Concilium Hierosolymis habuere
sit
quisquam Pastorum hominum
olim... Pastor,
magis est quibusda sane
27–S. 2350.1 gubernandam. Quivis Quicunque
possint, utique necesse est et...
temporibus sibi talem potestatem ascripserit, extiterit,... possit,
principis in 〈or-〉 in prima Ecclesia per orbem Urbis,
quod
adjuvetur concedendum con admittendum
atque autoritates plurimas, et autoritat autoritatem
promissis 〈 – 〉
verbis Sacrae
et claves ligandi
universalia
facile
Quicunque autem unitatem Ecclesiae sua culpa abrumpunt aut schisma fovent, eos
gravissime peccare, et animam suam summo periculo exponere pro certo habendum est.
Quanta enim sint schismatis mala funestissimis experimentis didicit orbis. Et qui non
privant ordinariis quibusdam divinae gratiae auxiliis quae Sacramentis Ecclesiae ideo
Deus astrinxit, ut fortiore vinculo animi fidelium connecterentur.
Nam ita in Ecclesia receptum et uti arbitror divinitus institutum est, ut nec
Sacramentum corporis Domini cujus communicatione etiam Ecclesiae corpus sua
membra agnoscit, confici, nec maxima clavium potestas exerceri possit nisi a pastore rite
ordinato; ipsa autem ordinatio sit Episcoporum, qui successores Apostolorum habentur.
Et licet aliquos necessitatis casus excipi posse daremus, quibus hujus potestatis pars vel
communicaretur aliis, vel divina benignitate suppleretur, praesertim si quem Deus ita
respexerit, ut vero divino amore incendatur; hoc tamen contemtui aliorum patrocinari
non potest. Manifestum enim est qui Deum super omnia toto corde amat, praescripta ab
ipso remedia nostrae infirmitatis spernere non posse.
Ecclesia quoque Canonem librorum sacrorum constituit, cui tuto fidi potest, etsi de
nonnullis aliquando sit dubitatum. Neque vero Circulus committitur quasi Ecclesia per
Scripturam probaretur, et rursus Scriptura per Ecclesiam. Nam potiorem partem
sacrorum librorum constat eodem jure agnosci, quo alii veteres autores solent, etsi
nullum Ecclesiae decretum accessisset, atque hi vicissim Ecclesiae autoritatem suis
testimoniis juvare possunt. Ecclesiae autem Canon et reliqua sacra volumina totumque
adeo Scripturae corpus innuit. Ecclesiae autem usque adeo in clara luce posita est
autoritas, ut iis quae supra attulimus argumentis, etiam sine Scriptura, stabiliri posset.
et summo animam animam suam summo
exponere
qui in schismate haerent, carent ordinariis qu di auxiliis divi
dubitari non debet pro
unitatem, carent temere sese privant
Deus ideo astrinxit, quo ut
receptum est et
et etiam Ecclesiae corpus colligatur, sua membra agnoscit,
qui... habentur . Quodsi in nonnullis Et
hujus
tamen illis patrocinari posset, praesertim si quis quem
cui toto tuto
adeo eorum Scripturae
vel divini a Deo suppleretur hoc tamen illis divina
ideo
cujus communicatione,
maxima
posse demus daremus, quibus aliqua
suppleretur, hoc
Deum vere amat, super
nonnullis olim subinde sit dubita aliquando esset sit
sine scripto verbo Scriptura,
auxiliis quas Ecclesiae quae
POSITIONES
418. POSITIONES
