J. BARUZI, Trois dialogues mystiques inédits de Leibniz, in: Revue de métaphysique et de
213–216.
ambitiosa theologia , sed
certo habeamus credamus l
gaudet et felicitatem suam et in alios diffundit. Illud
terris feliciorem
pro certo
esse quam qui et coelo
ac demonstrato
in hac mortalitate cognitione
Il y a quelques mois que je me rencontray dans le même coche, avec un
missionnaire Apostolique et un fort honneste homme de la confession d’Augspourg qui
avoit possedé des charges considerables à la cour, mais qui s’estoit retiré du monde pour
vaquer à son salut. Le Missionaire s’appelloit Poliandre, il avoit vieilli dans la
controverse, et il ne tardoit gueres de mettre les gens sur ce chapitre. Il s’attacha donc
bien tost à Theophile (c’est le nom du gentilhomme) le voyant d’humeur à écouter
paisiblement. Poliandre déploya toute sa rhetorique, et se servit des artifices ordinaires à
ceux de sa sorte. Theophile se defendit avec une certaine modestie et simplicité, qui ne
laissa pas de faire entrevoir un grand fonds de solidité, et une ame éclairée et tranquille.
La conference avoit duré déja tout une matinée, et on n’estoit pas plus avancé
qu’auparavant, lors que Theophile prenant la parole pour faire changer un peu la
conversation, commença ainsi:
T h. Je m’étonne, Poliandre, qu’on s’attache plus à ces disputes, qu’à la practique
de la pieté. Vous demeurés d’accord, que ceux qui aiment Dieu sur toutes choses sont en
estat d’estre sauvés. Que faut il davantage, et à quoy sert il de s’embarasser de tant de
choses difficiles.
P o. Il ne suffit pas d’aimer Dieu, il faut obeı¨r à ses volontes, c’est à dire à l’Eglise
qui en est l’interprete.
T h. Celuy qui aime Dieu veritablement sur toutes choses, ne manquera pas
d’executer ce qu’il sçait estre conforme à ses ordres. C’est pourquoy il faut commencer
par cet amour puisque la charité et la justice en sont des suites immanquables.
P o. Un Philosophe payen peut aimer Dieu sur toutes choses, puisque la raison luy
peut apprendre que Dieu est un estre infiniment parfait et souverainement aimable. Mais
auf Bl. 68 r o: Entretien de Poliandre et Theophile.
Apostolique nommé Polia et
T h. Je suis bien aise, Mons. Il
honneste
et pourquoy à... de
gentilhomme homme
qui le represente
faut luy obeı¨r
difficiles, et souvent inutiles P o.
en est l’interprete
ordres. P o. C’est pourquoy il suffit d’aimer Dieu, puisque tout le
reste n’est qu’une suite de cet amour; et puisqu’on ne le sçauroit aimer sans luy obeı¨r, autant qu’on peut
puisque la charité et la justice sont des suites immanquables de l’amour divin faut...
immanquables
amour dont tout le reste n’est qu’une suite puisque
à sa devotion son
il ne sera pas Chrestien pour cela, car peut estre n’aura-t-il pas entendu parler de Jesus
Christ, sans lequel il n’y a point de salut. Donc l’amour de Dieu ne suffit pas.
T h. Cette question du salut des payens est trop haute pour moy; cependant je goûte
fort la pensée de quelques sçavans et pieux Theologiens, qui croyent que Dieu éclairera
tous ceux qui le cherchent sincerement, au moins à l’article de la mort, en leur revelant
même interieurement ce qu’il faut sçavoir de Jesus Christ. Suivant cette regle
incontestable: que Dieu ne refuse pas sa grace à ceux qui font ce qui depend d’eux.
P o. Je ne veux pas combattre des sentimens qui me paroissent tres propres à
concilier la pieté avec la raison: et je veux bien vous accorder que l’amour de Dieu sur
toutes choses suffit quand on prend la chose de ce biais: mais il faut qu’il soit veritable, 10
serieux, sincere, ardent et actif. Car nous tachons d’apprendre les volontés de la personne
que nous aimons, et de nous y conformer. Un veritable amant prendra garde aux
moindres mouvemens de celuy qui fait son bien. Et cependant vous autres croyés de
pouvoir vous dispenser d’apprendre les ordres que Dieu a asses publiés à fin que
personne ne pretende cause d’ignorance. Y a-t-il rien de si éclatant et de si connu que son 15
Eglise, qui se decouvre d’assés loin comme une ville située sur une montagne. Et
cependant vous fermés les yeux pour ne la point voir.
T h. J’avoue qu’il faut apprendre la volonté de celuy qu’on aime et qu’on honnore,
à fin de l’executer: mais comme il y a de l’ordre en toutes choses, et comme l’on ne
sçauroit s’attacher également a des soins divers en même temps, je croy que nous devons 20
commencer nostre obeı¨ssance par la premiere de ses volontés, qui nous est assez connue;
car la raison et l’écriture nous disent, qu’il faut aimer Dieu sur toutes choses, et nostre
prochain autant que nous: il y a même de l’apparence que cet amour suffit au salut, et
que tout le reste en est une suite, suivant ce que nous venons de dire.
P o. Je suppose qu’on aime Dieu veritablement: et je cherche maintenant, ce que
celuy qui aime Dieu doit faire. Et je soûtiens que le premier soin que nous devons avoir
après l’amour de Dieu doit estre la recherche de la vraye Eglise.
Donc... pas.
moy; je me contente cependant
faut pour estre sauvé. sçavoir... Christ
éclairera
facientibus quod in se est, Deus non denegat gratiam. : que... d’eux.
ardent et actif.
de pouvoir nous cependant vous autres
publi a
temps
qu’on l’aime aime Dieu veritablement:
quand... biais
Et nous croyons
Dieu donne publiquement a
en même
24, suivant... dire
Et... après celuy d’aim l’amour de Dieu
d’apprendre le sentiment les volontés
sçauroit faire tout à la fois s’attacher
nostre obeı¨ssance
et... nous
qui est se ... Eglise. ... vous
Dieu donnera
incontestable , quod :
T h. Voilà qui va bien: mais la supposition que vous nous faites icy, est bien grande
et bien rare icy bas. Quoy, Poliandre; vous supposés qu’on aime Dieu sur toutes choses.
Et moy je soûtiens que peu de gens sçavent ce que c’est que l’amour de Dieu.
P o. Si je vous accordois cela, vous n’en pourriés pas tirer grande chose. Car il se
peut que bien des gens aiment Dieu veritablement sans pouvoir s’expliquer sur la nature
de l’amour divin et bien souvent sans sçavoir que ce qu’ils ont dans l’ame se doit
appeller ainsi.
T h. Ce que vous dites là est veritable; je croy que Dieu fait cette grace à beaucoup
de gens bien intentionnés; mais il est tousjours plus seur d’agir par choix et de pouvoir
exciter cet amour en soy, et en d’autres sans attendre le hazard d’une heureuse rencontre.
Outre qu’il est plus satisfaisant de sçavoir ce qu’on fait.
P o. Quoy, vous donnés quelque chose au hazard et aux foues humaines, en matiere
de grace.
T h. J’avoue que toute action agreable à Dieu ne se fait que par sa grace, mais on
est tousjours plus seur de l’obtenir, en la cherchant par les voies convenables, et par
choix, qu’en attendant des rencontres. Ce qui est même contre le devoir[;] c’est pourquoy
celuy qui est averti de cecy peche grievement; quand il detourne ses pensées du soin de
rechercher les moyens de parvenir à cet amour, qui est la voye du salut.
P o. Peut-estre que l’amour de Dieu n’est pas si necessaire que vous pensés et qu’il
suffit de le craindre. Car suivant ce qu’on enseigne chez nous l’attrition, c’est à dire la
penitence qu’on fait par crainte de la punition, suffit avec le sacrement de l’absolution,
quoyque on n’aime pas Dieu sur toutes choses, c’est à dire, quoyque la contrition n’y soit
pas, car vous sçavés la difference qui est entre ces deux especes de penitence.
T h. Je m’étonne qu’une opinion aussi dangereuse que celle là a esté receue parmy
des gens qui font profession du Christianisme. Les Jansenistes en font voir l’absurdité,
les saints pères et même les anciens Scholastiques l’ignorent, et puisque Dieu nous a
commandé de l’aimer sur toutes choses, il est bien clair, que celuy qui ne le fait point est
en estat de péché mortel.
Voilà... mais
choses. Il y a donc bien peu de mechans dans le monde Et
bien : Quoy Monsieur, mon Pere Monsieur, grande...
de cet
amour l’amour divin
soy, quoy et en d’autres par methode
detourne la pensée ses
penitence
Car l’attrition suivant
qu’ils font se doit appeller amour de Dieu ont... ainsi
sans
que tout acte toute
si paradoxe necessaire
et... craindre
choses, ce qui produiroit une contrition c’est...
T h. Les Je sçay m’étonne
P o. Ne me parlés pas des Jansenistes, Theophile, ils passent pour heretiques à
Rome: pour ce qui est des peres nous ne les étudions gueres, et en effect nous nous en
passons bien après tant de beaux recueils des passages qu’on en a tirés et qui servent à
vous combattre: c’est là tout l’usage que nous faisons des pères au reste; les anciens sont
effacés par les belles subtilités et curieuses questions des modernes; en un mot puisque 5
l’Eglise est infallible, tous les sentimens qui regnent aujourdhuy publiquement dans les
chaires de theologie ne sçauroient estre que bons, aussi bien que toutes les practiques
publiquement receues et approuvées par le torrent des docteurs. La doctrine de l’attrition
est de ce nombre, et il n’en faut pas chercher d’autre preuve.
T h. Cependant il y a parmy vous des gens de pieté et de doctrine qui parlent de
reforme, qui tachent de vous rappeller à la simplicité de la doctrine et à l’exactitude de la
discipline qui paroissoit dans la primitive Eglise.
P o. Ces sont des visionnaires ou des ambitieux que ces gens là, et il ne sont gueres
meilleurs que les heretiques, puisqu’ils ont la presomtion de reformer la Sainte Eglise.
Quoy? des enfans reformer leur mere, y a-t-il rien de si insupportable. Neantmoins enfin 15
si vous vous obstinez à vouloir des reformateurs, nous en avons bon nombre mais il se
donnent bien de garde de chocquer les sentimens receus par les Docteurs.
T h. A ce que je voy vous ne voulés pas des reformateurs, à bien prendre la chose,
car l’Eglise et ce qui s’y enseigne et approuve publiquement est selon vous irreformable:
mais vous voulés des gens qui encherissent sur la mode, et vous les appellés reformateurs 20
comme sont les fondateurs et renovateurs des ordres.
P o. Cela est vray si vous l’appellés Mode, ce que nous appellons la practique
receue dans l’Eglise conforme au siecle où nous sommes, car l’Eglise estant infallible
comme elle l’est, ne sçauroit choisir qu’une mode qui soit propre au temps. C’est pour
quoy quand les hermites sont en vogue, il faut courir dans la Thebaide; quand la
au reste
les su belles
et curieuses questions
chaires des predi de
Theophile, nos religieux sont ils
anciens Scholastiques
modernes; outre qu’ c’est
aujourdhuy
rappeller à la discipline et à
reformer
Eglise. Nous ne voulons pas Mais Quoy?... nombre dans les
sont
assés que le sentiment general et la doctrine commune des Theologiens d’aujourdh en
la pureté de la primitive Eglise à la pureté simplicité et de la doctrine
leur mere la
ordres religieux
selon vous
practique receue dans l’eglise ou nous sommes et... fondateurs et reformate propagateurs
renovateurs
l’Eglise ne sçauroit choisir une mode estant... l’est
quand l’Eglise approuve et loue les temoins, martyres et il faut courir dans la Thebaide quand elle
les
et pract publiquement approuve
mais nous voulons vous voulés
mode, c’est à dire sur la
La... preuve.
mais... pas ... sommes
scholastique regne, il faut ergoter tant qu’on peut, lors que les casuistes ont pris leur
place, il y a du merite d’estre casuiste, car en diminuant le nombre des pechés, s’ils se
trompoient mêmes, ils ne laisseroient pas d’estre utiles, car les hommes croyans que ce
qu’ils font n’est pas peché, ne pecheront pas tant, que s’ils sçavoient qu’ils pechent. Mais
si les casuistes diminuent le nombre des pechés qui sont contre les vertus morales en
echange ils meuent les hommes aux vertus chrestiennes, c’est à dire ils les apprennent
d’avoir egard aux ceremonies sacrées et toute sorte d’observations religieuses receues
aujourdhuy car il faut pousser ces choses aussi loin qu’on peut. C’est pourquoy ceux qui
introduisent certaines façons et modes de prier et d’honnorer Dieu comme des rosaires,
des chapelets, des scapulaires, et mille autres inventions sacrées, sont des veritables
reformateurs, qui apprennent aux gens de se conformer à la mode qui regne dans l’Eglise
qui est interprete des volontés de Dieu.
T h. Mais vous ne me parles pas de la charité ny de la justice et je ne voy gueres de
reformateurs qui entreprennent ces matieres et encor moins qui y reussissent dans les
esprits des hommes du temps. Peut estre par ce que ce n’est pas la mode.
P o. Gardés vous bien de mêler ces reformes purement morales avec les reformes
chrestiennes. La justice et la charité sont des choses qui nous peuvent estre communes
avec les payens: il faut bien d’autres practiques pieuses pour plaire à Dieu. C’est à dire il
faut les jeunes, les cilices, les disciplines, les grilles, les heures, les avemarias, et choses
semblables car pour ce qui est du paternostre je n’y voy rien qu’un payen ne puisse dire
aussi. C’est pourquoy nous faisons bien plus de cas de l’avemaria.
T h. Il faut bien Poliandre que je vous accorde tout ce que vous dites, si nous
supposons l’infallibilité de la practique qui regne dans vostre Eglise. Mais il me semble
que c’est pousser l’infallibilité un peu loin: et plusieurs habiles gens parmy vous autres
ne connoissent point d’autre doctrine catholique infallible, que celle qui vient par la
tradition. Ils donnent à l’eglise le droit de temoin et de depositaire, et non pas celuy
d’arbitre.
qui sont
en addoucissant diminuant
faut donner la dedans ergoter... peut L.. apprennent d’avoir
la mode de l’Eglise, et aux sentimens du siecle ou ils sont sont
Ecclesiastique, approuvée par l’Eglise. qui... l’Eglise et de son aveu qui... Dieu.
reussi entreprennent ou qui reussissent ces
mode
aimer est capable de aim La
celuy de juge d’arbitre
reformes payennes purement morales
casuiste, mais surtout il faut avoir car.
s’ils croy faisoient con
ceremonies
peut pour témoigner .
sacrées, ne font de se conformer qu’à
mode de la cour
qui
chrestiennes. Un payen peut
les paternostres et avemarias,... semblables
les ames esprits
morales ils en
et... comme
ces choses
Cela estant il ne faut pas s’arrester à la practique qui regne aujourdhuy mais plustost à ce
que l’Eglise d’aujourdhuy sçait avoir receu de Jesus Christ et des Apostres par la
tradition de ceux qui l’ont precedée.
P o. Ce sont là les beaux principes de quelques Sorbonistes ou autres supposts du
clergé de France, qui passe pour demy-heretique parmy nous. Car ainsi la porte est
ouverte au premier venu qui ose s’opposer à ce qui se fait dans l’Eglise et qui méprise
ses jugemens, lors qu’on ne luy peut pas soûtenir que l’antiquité ait esté du même
sentiment. C’est pourquoy il accusera les superieurs de mauvais exemple, les inferieurs
de dissolution, les religieux de déreglement; les frequentes communions de sacrilege; les
Scholastiques de sophistique, et les Casuistes de licence. De sorte qu’il ne tient pas à ces 10
gens là d’estre héretiques, ils font tout ce qu’il faut pour cela. Et si le Pape les osoit
excommuniquer dans le temps où nous sommes, et s’ils trouvoient quelque appuy
seculier, ils demeureroient dans le schisme comme Luther et Zwingle: à moins que de
renoncer à ce mauvais principe qui reduit l’infallibilité à l’antiquité, et qui le separe de la
practique moderne.
T h. Ce que vous dites icy est une Apologie de Luther et de Zwingle: c’est donc la
faute du Pape qui a fait le schisme, et qui a appris à ses dépens d’estre un peu plus
moderé.
P o. Ah [Theophile], le Pape n’attend qu’un temps favorable. Il y aura peut estre un
jour quelque minorité en France, ou quelque Cardinal ministre, ou quelque Roy qui en 20
voudra au clergé, et la cour de Rome qui est fine, et qui sçait dissimuler, et lever le
masque quand il faut, fera quelque Nouveau Concordat avec le Roy, qui luy soûmettra
ces esprits remuans, au dépens de leur bourse.
T h. Le Roy d’apresent n’a pas besoin de l’aveu de Rome pour se faire accorder des
dons gratuits. Mais laissons là la cour de Rome, et toute son infallibilité, puisque vous ne 25
me l’avés pas encor prouvé, et puisqu’il faut de grandes discussions pour en venir à bout,
d’aujourdhuy sçait asseure streicht Hrsg. avoir
parmy les veritables catholi
l’Eglise et meme de mépriser ses qui accuse
l’antiquité
sentiment . Ce qui est que nous . C’est... superieurs
pas dire soûtenir
dans... seculier
à leur ce
venu de s’opposer qui ose
nous
les Casuistes de licence u. et qui méprise
a esté dans le ait esté du
de complaisance et les de... licence.
mauvais
n’attend... favorable
dépens de s’en garder d’estre
qui ne reduit l’infallibilité qu’à reduit l’infallibilité à
moderé à l’avenir
Pape trouvera un jour son temps. un tem
avec le Roy , et... moderne. P o. Ah
au college clergé, et le p la
comme nous avons éprouvé ce matin. Revenons à ce qui est plus asseuré. C’est qu’il faut
aimer Dieu sur toutes choses, et nostre prochain comme nous mêmes. C’est en quoy
consiste la loy. C’est en quoy y adjoutant la doctrine de Jesus Christ consiste aussi la
vraye foy active. Car Jesus Christ nous a enseigné ce grand secret il a esté non seulement
Precepteur mais encor redemteur du genre humain pour expier nos pechés. La Divinité
qui habitoit dans la nature humaine de Jesus Christ a fait la reunion de Dieu et des
hommes. Il n’y aura point de salut qu’en Jesus Christ. Dieu éclairera en Jesus Christ tous
ceux qui l’aiment, ne fûst ce qu’au moment de la mort. Mais il ne faut pas attendre si
long temps, quand l’amour est veritable lors qu’on peut arriver plus tost à cette
connoissance: et encor moins faut il differer la practique de cet amour, par le quel Dieu
nous dispose a recevoir de luy tout ce qu’il faut pour estre sauvé. Vous vous appelles
Missionaire Apostolique, et nous nous appellons Evangeliques: accordons nous avec
l’Evangeliste et l’Apostre S. Jean, qui ne preche autre chose que cette charité pleine de
foy et cet amour divin qui éclate par les bonnes actions: et nous aurons assés fait pour
nous sauver et pour gagner les ames.
P o. Je n’ay point d’instruction de Rome pour cela: je goûte pourtant vos raisons en
partie; et j’en auray un peu plus de soin à l’avenir, que je n’ay fait par le passé. Mais
vous qui avés si bien medité sur l’amour divin: acquittés vous aussi de vostre promesse.
Car vous estes tombé d’accord avec moy, que la premiere chose qui doit estre cherchée
après cet amour est la vraye eglise. C’est là la veritable union de tous les membres vivans
de Jesus Christ, et en un mot c’est la charité universelle.
T h. Si vous le prenés sur ce pied là je suis déjà des vostres. Mais il me semble que
vous exigés quelque chose de plus, qu’on a de la peine à vous accorder. Vous voulés
qu’on se persuade une infinité de choses nouvelles et peu asseurées; et qu’on condamne
C’est... loy
secret et cet abregé de la foy il
Christ nostre mediateur,
pour
Christ estoit seule capable de nous rejoindre à
matin. Venons Revenons
consiste aussi qui nous a appris ce consiste
expier nos fautes pechés. Car La
Elle a esté le moyen de la a
quand on l’aime, et quand on l’amour... qu’on
par
et moy je m’appelle nous
autre... actions
acquittés
cet amour
accorde se persuade
amour, qui nous prepare le chemin
avec l’epistre à l’Evangeliste S. Jean
preche que cette foy active charitable et que cet amour fidele
divin et qui pouvés mêmes y estre déjà arrivé:
après l’amour de Dieu divin
qu’on vous
promesse. Songés que Car
la verita vraye veritable
en Jesus Christ
nous... pour
c’est
même absolument tous ceux qui en osent douter. Outre cela vous estes trop façonniers, et
vous occupés les ames de tant de soins superflus, qu’ils se detournent de celuy qui doit
estre le principal. Tout cela blesse ce me semble cette charité universelle. Mais voicy
l’hauberge: et nous y parlerons plus à nostre aise, quand nous nous serons délassés un
peu des fatigues du voyage.
