Tutius est statuere in scriptura sacra nihil contineri nisi verbum Dei, nec autores
librorum etiam in his quae ad salutem non pertinent, qualia sunt philosophica,
chronologica, Geographica, falsum dixisse. Errores autem si qui sunt, librariorum culpa
irrepsisse, aut a verbis male intellectis nasci.1
Am Rande:
Quotiescunque mihi animo propono qualia dogmata essem ipse propositurus si mihi
summa esset concessa potestas statuendi, rebus omnibus expensis inclino in dogmata
Ecclesiae Romanae conservanda, corrigerem tantum praxes quasdam a viris piis ac
prudentibus ejus partis dudum improbatas, quae adhuc in Ecclesia Romana vitio
temporum hominumque passim tolerantur.
Si natus essem in Ecclesia Romana profecto ab ea non recederem, etsi omnia
crederem, quae nunc credo.
Pontificis autoritas quae multos maxime, me certe omnium minime deterret, credo
ut praeputio praeputii
esse errores nihil
passim in ea toler corrigerem
inclino ut 〈nega〉 in
Scriptura sacra continet ver Tutius... sacra nullos
conservanda, nec in ea etsi multa
hominumque
prudentibus apud ipsos ejus
In libris Judith, Tobiae, Sapientiae, Maccabaeorum, nihil continetur quod prohibeat
eos inter Canonicos censeri. Licet autem fatendum sit S. Hieronymum plerisque eorum
summam illam Canonicis debitam autoritatem non tribuisse, tamen communior sententia
veteris Ecclesia[e] videtur fuisse in contrarium, et proinde Ecclesia Catholica traditionis
conscia potuit statuere ut pro Canonicis haberentur. Certe nullae afferri possunt contra
hos libros satis graves dubitandi rationes et pleraeque quae afferuntur, in libros quosdam
ab omnibus receptos possunt torqueri.
Concedunt etiam protestantes libros quos Apocryphi vocant esse sanctos, sed
negant eos esse aptos ad fidei dogmata confirmanda. Cum vero nullum omnino fidei
dogma sit, quod horum librorum indigeat, videtur inutiliter de horum librorum Canone 10
disputari, neque ullam esse causam cur a communi Ecclesiae sententia recedatur.
Aliquando libri non sunt scripti ab his quibus attribuuntur, sed ab aliis collecti ex
eorum sententiis vel monumentis. Ita Bellarminus de verbo Dei lib. 1. cap. 14 potuisse
fieri et Syracides sententias Salomonis collectas in unum volumen redegerit.
Apocryphi sunt tertius et quartus Maccabaeorum et tertius ac quartus Esdrae, neque 15
enim ab ullo Concilio sunt relati in Canonem.
Cum libri Mosis et prophetarum sint lingua Hebraica pura scripti, nec (excepto
Daniele) chaldaica admista habeant, credibile est post Captivitatem Babylonicam non
scriptos sed tantum fuisse recensitos.
Textum Hebraeum alicubi dubium, certe explicationem ejus versione 70 interpretum 20
juvari dubium nullum est.
enim recto ejus usu nihil utilius Ecclesiae posse intelligi.
Rebus omnibus expensis mihi valde credibile videtur redituram aliquando Unionem
Ecclesiarum in occidente, praesertim ubi in Ecclesia Romana reformabuntur non fidei
dogmata sed praxes quaedam male receptae, nec ab Ecclesia ipsa approbatae.
tribuisse, major tamen Ecclesiae pars pro Canonicis eos invaluit tamen sententia
in Ecclesia ut pro Canonicis haberentur tamen communis communior
corruptum dubium
alicubi
ultima, in Opera omnia, 7 Tle in 4 Bdn, Köln 1617–1620, Tl I, Controv. I, De verbo Dei, lib. I, cap. 10.
Vgl. R. BELLARMINO, a.a.O., lib. I, cap. 12.
Vgl. a.a.O., lib. II, cap. 3.
cap. 20.
Vgl. a.a.O., lib. I, cap. 14.
Vgl. a.a.O., lib. II, cap. 6.
Vgl. a.a.O., lib. I,
Esse adhuc quaedam quae in Vulgata fortasse corrigi possint, non negant, qui eam
authenticam statuunt. Authenticum enim est cui tuto fidi posse publice statutum est,
nullum inesse mendum unde periculum creari legentibus possit. Itaque sufficit nihil
inesse, unde periculum creari legentibus possit.
De versionibus vulgaribus hoc tantum statutum est ut non promiscue concedantur
aut legantur. Neque enim negari potest aliquando periculosum esse, ut sint in plebis
manibus, fatendum est tamen aliquando id sine ullo periculo fieri ut nunc in Gallia et
Germania itaque temporum et hominum ratio habenda est. Et ubi plebi negatur scripturae
lectio debet saltem Nucleus ejus fieri. Breviarium quoddam vulgo haberi in 〈 – – – 〉
〈animarum〉 〈 – – – 〉
Lutherus praef. in psalmos. Scio esse impudentissimae temeritatis eum qui
〈audeat〉 profiteri aliquem scripturae librum 〈a se in omnibus partibus〉 intellectum.
Luther lib. 1. contra Zwinglium et Oecolampadium ait: si diutius steterit mundus
iterum fore necessarium propter diversas sacrae scripturae interpretationes quae nunc
sunt, ut ad conservandam fidei unitatem Conciliorum decreta recipiamus et ad ea
confugiamus.
Brentius in prolegomenis contra Petrum a Soto fatetur traditionem saltem hanc de
scriptura sacra esse admittendam.
Statuunt catholici animam Christi inde a conceptione omnes dotes habuisse quas
postea habuit.
Utrum omnia in quibus sine periculo salutis errari non potest, in Scriptura Sacra
habeantur definita, quaestio magna est: Mihi primum illud indubium videtur ipsam
librorum Sacrorum autoritatem haberi traditione Ecclesiae, deinde vereor ut
Sacrosanctam Trinitatem possimus satis evincere ex scripturis, traditione non adhibita,
quae tamen Scripturam cum traditione conjungenti longe manifestior redditur. Illud
nihilominus
negant catholici, cum irrt. nicht qui ... possit.
adhibita . Sane Scripturam cum trad quae
saltem 〈 – 〉 Bibliam ei Nucleus
concedantur 〈et〉 publice in Ecclesia aut
Neque... 〈 – – – 〉
scripturis, sine traditione
cum veterum traditione
Vgl. a.a.O., lib. II, cap. 15.
Vgl. a.a.O., lib. III, cap. 1.
Tomus octavus. In quo continentur polemica scripta contra Petrum a Soto, et Sacramentarios, Tübingen 1590.
M. LUTHER, Biblia, das ist
J. BRENZ, Operum...
DE SCRIPTURA, ECCLESIA, TRINITATE
certum est Scripturam S. multo magis Trinitati favere et ab Anti-Trinitariis aliquando
violenter torqueri.
Quod ad interpretem Scripturae attinet in dubitationibus quae oriri possunt, haud
dubie melius consultum erit Ecclesiae, si constet Deum eam Spiritu suo ita regere, ut ejus
interpretationibus tuto fidi possit. Itaque unanimem consensum patrum spectandum recte 5
monet Tridentinum; et quod tota Ecclesia statuit disputare S. Augustinus ait
insolentissimae esse insaniae. Nec puto ullum dari exemplum dogmatis in Ecclesia
recepti quod sit conjunctum cum periculo salutis. Non tamen hinc sequitur Ecclesiam in
omnibus esse infallibilem, verbi gratia si definiret aliquid de rebus quae ad salutem non
pertinent qualia sunt quae sunt facti, item quae sunt philosophica, ut de Antipodibus, de 10
motu terrae. Verum hactenus Ecclesia nihil tale definiendum sumsit quantum sciam
idemque et in posterum servaturam credibile est. Et qua alia quam Ecclesiae autoritate,
omissa est lotio pedum quae quibusdam visa est a Christo praecepta, et pro octavo
habenda sacramento? Huc pertinet mutatio diei sabbati in dominicam, abrogatio
praecepti de abstinendo a sanguine et suffocato. Contra Socinianos et Anabaptistas
disputandi confugiendum est ad traditiones et Ecclesiae autoritatem.
Deum, unum numero esse pro certo habendum est, nec tres esse Deos, sed tres esse
personas divinitatis, itaque Patrem filium et [Spiritum] Sanctum non dicimus esse Deos
sed divinitatis personas. Est autem divinitatis persona quaedam substantia singularis
increata per se subsistens, sed quae involvit relationem essentialem, ita ut eam solam 20
existere implicet. In rebus creatis nihil est quod magis hanc in unitate pluralitatem
illustret, quam quod experimur in nobis, cum Mens nostra percipit seipsam. Ubi
discrimen aliquod est inter personam percipientem et perceptam, quae tamen unum
individuum sunt.2
Am Rande: Verbum seu id quod intelligitur, est imago patris, quia pater verbum 25
percipiens id ipsum percipit quod ipse est, nempe Mentem illam quae se intelligit.
regere, ut nunquam vel falsum vel certe Scripturam contra ut
Itaque contra
ut de motu ter
unanimem
Antipodibus
personas.
Et cum dicitur Christus est Deus, sensus est Christus est persona divinitatis. Persona autem divinitatis
Est
perceptionem et perceptum, quae tamen unum sunt perc personam
aliquod necesse est esse est inter percipiens perceptum et perceptionem
divinitatis, unde etsi ve itaque
Ecclesia indubitato recepti
quantum sciam
AUGUSTINUS, Epistolae, 118; vgl. a.a.O., lib. III, cap. 6.
Vgl. R. BELLARMINO, a.a.O., Tl I,
Sententia Catholica de Trinitate et incarnatione, longe aptior est Ariana et
Sociniana. Nam Ariani introducunt creaturam quandam excellentissimam Mundo
priorem, Sociniani puram hominum, et ambo tamen hanc creaturam habent pro filio Dei
illi pro naturali, hi pro adoptivo; et volunt adorari debere. Sed Catholici Christum non
adorarent nisi in eo esse statuerent illam summam rerum omnium creatricem divinitatem.
Et quod dicunt Deum passum esse, in humana natura non video in quo sit contra
honorem Dei, cum ita intelligatur, ut omnis imperfectio a Deo longissime removeatur.
Contra vero Anti-Trinitariis de Deo parum digna sentire ex Conrado Vorstio et
Illud tamen fatendum est apud Catholicos pariter et protestantes saepe vulgus
hominum in Deo colendo magis humanitatem quam divinitatem Christi sibi proponere,
quod contra fieri deberet, itaque officium pastorum esse censeo ut huic malo medeantur,
animosque ad divinitatem ipsam super omnia amandam et colendam erigant, praesertim
cum in eo apud Catholicos contritio consistere merito dicatur, quam admonitionem
necessariam usu deprehendi, non apud protestantes minus quam apud Catholicos.
Quoad personam Christi, non melius unio naturarum explicari potest quam ut
factum est a SS. patribus unione animae et corporis.
Deitatem non esse passam, nec humanitatem esse ubique rectius dicetur. Nec video
quid prosit ubiquitas, cum non Christus eo modo in coena sit quo ubique est, sed ratione
peculiari. Sufficit ergo ut credamus per incarnationem communicatas esse humanitati
Perceptio ipsa seu Amor est Spiritus Sanctus; Deum enim percipere se ipsum, idem est
quod se amare. Procedit autem a Patre filioque, quia Amans et amatum amore non
tempore quidem, rei tamen natura priora sunt. Graeci admittunt Spiritum procedere a
patre per filium.
et unitate incarnatione
divinitatem. Nec putandum est Deo Et
Sociniana
hominum incommode admodum sentire et cultum unio magis in humanitate Christi
peculiari. Credi Sufficit ergo per humanita ergo ut credamus
creatas communicatas
perceptionem. Nam motum esse modum tantum alibi ostensum est. Vim autem in corporibus Graeci
ad Deum divinitatem
incarnationem
et Photi
saepe plebem vulgus
Vgl. C. VON DEM VORST, Tractatus theologicus de Deo, seu Disputationes decem de natura et
omnes perfectiones, quae in humanam naturam cadunt; divinas autem homini Christo eo
ipso inesse, quod Deus est, seu quod in humanitate vera unione habitat plenitudo
divinitatis. Quemadmodum certe nec anima per unionem cum corpore ipsi corpori suam
vim volendi, aut intelligendi communicat, nec a corpore extensionem aliaque id genus
attributa accipit. Sunt tamen aliquae operationes quae non nisi unione utriusque intelligi
possunt. Add. Mor. diss. de com. idiom.
[1680 bis 1684 (?)]
