Condatur Edictum quoddam perpetuum, sive nova quaedam Legum formula. In qua
enumere[n]tur Modi quibus jura constituuntur et finiuntur.
Et quia sunt quidam modi communes pluribus juribus, et ipsis factis alligati, facta
autem consistunt in personis, rebus, actibus, hinc de facto agendum videtur antequam de
jure.
Et haec sunt ut ita dicam regularia juris. Sed si quis velit omnia juris Romani
complecti huic etiam annotanda sunt, tum ea quae sumuntur ex aliis disciplinis, ut
theorematum juris ratio reddatur, tum etiam irregularia et errores conditorum juris et
interpretum, sive dum ipsi suis principiis dissona dicunt, quae suis quaeque principiis
ascribenda sunt (huc et Antinomiae), sive dum verba aliter explicant quam sunt in usu,
sive dum falsa aliarum disciplinarum theoremata assumunt.
Itaque opus hujusmodi capitibus:
Romanum
alligati, haec facta
jure. Capita tractationis haec esse videntur: De Personis De
ea tracta de
personarum generibus. Quis personam habeat. Quando quis alterius personam gerat, seu de Repraesentatione
De plurium personaru De concursu plurium personarum, De personarum privilegiis, sive
commodis beneficiis et oneribus. De personarum definitio speci De ve De verborum
et huic
tum
juris, sive de Verborum significationibus GrammaticaL
complecti
sunt, ea nimirum, quorum ratio
24–S. 2873.1 capitibus: Lexicon
etiam irregularia annotanda
(huc et Antinomiae)
irregularia et
Grammaticajuris, sive de particularum, flexionum et syntaxeon interpretatione
singulari.
Logicajuris sive de quibusdam ratiocinandi formis, quas Jurisconsulti volunt
recipi, huc praesumtiones juris et de jure; et de probationibus.
Metaphysicajuris, 1 ut de Uno, Multis, causa, effectu, toto, parte et similibus.
Physicajuris, ut de naturis animalium, agrorum, aliarumque rerum. Huc refero
quae rem medicam spectant.
In his omnibus multa recipiuntur, contra rerum ac disciplinarum veritatem et
αÆ κριÂβειαν, vel quia exactitudo non est necessaria, ut cum fingimus circumferentiam 10
esse triplam diametri, vel quod lapsi sunt Legislatores, privato tamen Jurisconsulto etiam
errantibus illis parendum est.
Est etiam Ethicajuris, sive de hominum moribus, virtutibus, vitiis, quorsum et
Theologiam referendam censeo.
Novissimum est Politica juris, quae tamen cum ipsa fere jurisprudentia coincidit,
estque nihil aliud quam Nomothetica ipsa. Et hanc forte satius est omnibus praemitti,
velut normam ad quam caetera exigenda sunt.
Sequuntur ipsa juris capita:
Quis alterius personam repraesentare possit.
De successione in alterius personam.
Am Rande: Est et Historia juris.
Am Rande: De personarum generibus
particularum
animalium
rerum, agrorum
etiam latentibus errantibus
virtutibus,
quam omnia caetera
Huc... spectant.
quia contenti exactitudo
hominum moribus atque eme moribus, virtute
FACTO De person Quis
De personarum beneficiis
De personarum oneribus
Intelligo autem ea quae certo juri ascribi non possunt, sed per plura vagantur,
privilegiis
alioqui illuc referenda sunt magis; nisi malimus utrobique citare ac designare.
De personarum connexionibus.
De Rebus juris atque obligationis capacibus.
De rerum privilegiis, exempli causa, quod negatur picturam tabulae cedere.
De rerum connexionibus.
De Actibus quae juris effectum habent.
De actuum generibus.
De actuum privilegiis.
De actuum connexione.
De actuum interpretatione sive signis.
DE JURE PRIVATO
Depecuniariisactionibus
Damnum culpa datum sarciendum est aestimatione communi.
Si damnum dolo datum sit, restituendum est quanti interfuit.
Ex cujus facto damnum secuturum est, is securitatem praestare debet.
Judicium civibus datur ex omnibus illis causis, ex quibus alioqui hominibus extra
civitatem positis ad vim prosilire jus esset.
signis De Verborum Significatione. De regulis juris. De
Lemmatibus juris, seu de his quae ex aliis disciplinis in jure assumuntur. DE JURE PUBLICO DE
actionibus Neminem laedere, Damnum
Si... interfuit. De damno securo prae Qui Ex
civibus
Judicium privatis
datum restituendum sarciendum
positis
Fundamentum juris privati est aequalitas. Cum enim difficillima sit dijudicatio
praestantiae, hinc antequam certa ejus norma reperiatur, aequales omnes censendi sunt.
Nam si constet esse aliquem eousque praestantem, ut intersit omnium, plus ei juris
concedi quam caeteris, jam alia erga ipsum juris ratio est.
posse
scire
velle
culpa
scientia
ignorantia
dolo3
voluntate
De actione ex casu, in quantum quis locupletior factus est.
De Actione ex culpa ad aestimationem.
De actione ex dolo ad id quod interest.
De Actione securitatis, seu damni infecti.
De Actione injuriarum, quando id quod interest sua natura actionem non recipit.
Aestimatur tamen a judice, quasi actio ex dolo. Huc pertinere puto etiam cum quis
aliquid facit solo animo aegre faciendi.
Si quis damno meo locupletior sit factus. Is enim mihi non culpa sua, neque dolo,
Si is qui Constantinopoli est se intra biduum Romae sistere promiserit, agenti
opponitur exceptio doliv. l. 1. §. 3. de eo per quem factum erit quo minus quis in
judicio sistat.
De actione e x casu, seu in factum, quo damnum meum cessit in lucrum tuum, a d
illud omne quo locupletior factus es.4
Am Rande: Actio quanti locupletior es, itemque actio innoxiae utilitatis sunt in factum 25
vel ex quasi contractu.
aequalitas , ut scili . Videntur enim homines . Cum
Aestimatur... dolo.
ejus ratio norma
aliquid facile facit
De jure securi Actione
Si quis impossibilia petat, ut si quis Si
23–S. 2876.1 es. Dicitur et actio in factum De
locupletior eris es
casu, ad seu... quo
Actio in quantum quanti
Dig. 2, 10 l. 1.
De actione e x culpa tua qua mihi damnum datum est a d communem rei
aestimationem, quamvis damno meo nihil ad te pervenerit. Dicitur et actio ex quasi
delicto.5
De actione e x dolo tuo vel malitia, qua mihi damnum datum est, a d illud omne
quod mea interfuit. Dicitur et actio ex delicto.6
De Actione innoxiae utilitatis. Nascitur ex casu seu facto, tendit ad lucrum, quod
sine incommodo tuo percipere possum; si quid tu patiaris.7 Dabitur tamen tibi exceptio
libertatis, ut aliqua lucri pars ad TE perveniat.
Itaque apparet duabus actionibus aliquem locupletem fieri posse; una: actione in
factum innoxiae utilitatis, altera: actione ex dolo, nam in id quod interest etiam lucrum
cessans venit.
Actio securitatis potest reduci ad praecedentes, nam metus justus, jam tum malum
est: is metus nascitur vel ex facto seu natura rei, vel culpa dolove. Imo ex omnibus
capitibus praecedentibus datur actio tum damni resarciendi tum cavendi.
Actio injuriarum est ex dolo, comprehenditque id omne quod quis alteri aegre facit.
Itaque et vulnera libero homini inflicta huc pertinent. Quin imo videtur et ex culpa dari,
tendit autem tum ad emendationem imposterum, tum ad hoc ne damnum fiat. Etsi autem
aestimari accurate non possit pecunia, aestimatur tamen utcunque. Dabitur et quasi actio
injuriarum, ut rem mihi incommodam tibi inutilem auferas. Datur ergo actio injuriarum
ex facto, culpa, dolo.
Actiones personales sunt ex contractu, quasi contractu seu in factum; quasi delictis
seu ex culpa; delictis seu ex dolo.
Am Rande: Actiones in factum contumacia resolvuntur in actionem ex doli ut de
edendo.
Am Rande: Plures ex dolo vel delicto singuli tenentur in solidum, uno solvente caeteri
liberantur. Nescio an hoc aequum.
Über patiaris: permittas
e x dam culpa
est
, quamvis... delicto
mea
interesse p interfuit. Dicitur... delicto. De Actione securitatis. Haec ut verum fatear non peculiari
patiaris. Haec sola est actio
Imo...
tum emendandi damni, tum damni... cavendi.
quod quis alteri facit animo quis
accurate
personales
vel ad bonum lucrum obtinendum. Malo Mali tollendi causa, tum ut lucrum
cessans malum admissum resarciatur, tum ut malum futurum vitetur. Boni Actiones personales
tibi inu inno inutilem
22–S. 2877.1 dolo. Actiones tendunt vel ad malum, darüber damnum tollendum
tum causa malum
facto, dolo culpa
seu... rei
seu facto
Dig. 2, 13. Cod. 2, 1.
Actiones personales sunt vel damni tollendi vel lucri habendi causa. Damnum
tollitur, sive damnum praeteritum sarciatur, sive damnum futurum vitetur.
Lucrum habetur, sive lucrum ex facto aliquo praeterito cessans restituatur, sive
lucrum ex futuro facto nasciturum quaeratur.
Actiones sunt vel circa rem pecuniariam, vel circa alia commoda atque incommoda 5
quae vendi emique non possunt, sive quae in commercio non sunt. Qualia sunt,
existimatio, tranquillitas animi, sanitas; virtus. Horum nomine datur actio injuriarum; si
quis alterum incommodet, dicteriis differat, dolore afficiat, corrumpat.
Cautionis usufructuariae petitio, et actio ex novi operis nuntiatione qua cautio
petitur, ex eodem fonte oriuntur nam omnis novitas periculosa est.
In eo qui alterius rem tractat sui solum commodi gratia, etiam possibile malum
spectatur, attamen cum discrimine. Nam si gratis habet malum sarcire debet, quod
praevidere possibile fuit. Si vero jure habet, saltem possibile damnum culpa communi
damnum ad cautionem exigendam sufficit.
restitutio.
Justa Postulatio est 1) quaecunque nobis utilis est et nullius utilitati contraria est, 2)
quaecunque nobis necessaria.
Jure postulo: 1) quicquid mihi utile est, aliis indifferens 2) quicquid mihi valde utile
est aliorum vero utilitati.
Jurepostulatur 1) Omne commodum postulantis, quod aliis non est
incommodum, 2) Omnis indemnitas etiam quae aliis incommoda est.
tollendi
lucri obtinendi habendi
lucrum cessans praeteritum ex... cessans
sunt circa vel
sunt, honor, qui existimatio, dig tranquillitas
sive malum p damnum quod sensimus eme
lucrum futurum
rem pecu sua natura aestimabilem,
damni emen corrigendi
causa. Damni tollendi, ut Damnum
praeteritum
acquiratur ex... quaeratur
vel circa id pecuniariam
alterum infa incommodet
sufficit. Actiones dividi possunt secundum capita origines ex quibus dantur, et secundum
fines ad quos tendunt. Actio datur ex 〈facto〉 casu, ex culpa, ex dolo. Ex casu Tendit
restitutio. Conservatio str.
vel ad damni lucrum, vel ad indemnitatem, vel Actio
utilis et nemini damnosa est. 2) quae est
Hrsg. Postulare possumus, ut Justa
Jure postulatur postulo
postulatur
incommodum 2) quicquid valde commodum est. Hinc sequitur Omne 2)
quicquid 1)
differat, laedat, corrumpat dolore
mihi ad rem servandam valde
communi
solum
Habemus actionem lucri, et actionem indemnitatis. Contra actionem lucri datur
exceptio lucri, contra actionem indemnitatis datur exceptio indemnitatis. Contra
exceptionem indemnitatis datur replicatio culpae.
Si postulationi lucri opponatur exceptio lucri, datur replicatio culpae. Si postulationi
lucri opponatur exceptio indemnitatis datur replicatio doli.
In postulationibus vel generaliter spectatur lucrum et damnum, sive ut quatenus quis
locupletior aut pauperior fiat; nulla habita ipsarum rerum ratione; vel considerantur etiam
res ipsae, nam etsi quis indemnis servari possit pretio restituto, tamen saepe malet rem
recipere, quam pretium.
Id omne postulare quis jure potest, quod publice utile est.
Publice utile est, quicquid privatim utile est.
De his quae debentur sive jure postulantur:
1) quicquid Reipublicae interest.
De jure, seu de his quae recte fiunt.
Jure fit 1) quodcunque nemini incommodum est.
Regula : Liberum est, mihi quidvis.
Excipitur : Si tuum lucrum tuae utilitate contrarium sit.
Replicatur : Si mihi necessarium sit ad indemnitatem.
Duplicatur : Si ego culpa mea damni causa fuerim.
Tr iplicatur : Si tu dolo tuo effeceris, ut ego in culpa essem.
Quadruplicari videtur si et ego in dolo fuerim, sed haec quadruplicatio rejicitur.
ut quis plus quatenus
spectatur commodum incommo lucrum
fiat;
saepe volet malet
jure
est 2) quicquid publice
vel considerabitur considerantur
pretium. Postulatio Actio Id
vel interesse cense nulla
aliquis rem retinere recipere,
fiunt et ommittuntur
bonum est. Libertatis exceptio est incom . Regula
quidvis. Exceptio nisi cuiqu cuidam quod nemini rei incommodum est. Replicatio
Exceptio Excipitur
intercipiat tuae... sit Replicatio est Replicatur
Duplicatur
secundo, si tibi damnosum sit. Replicatur si quadruplicatur Quadruplicari
Si omissio mihi neces
indemnitatem Duplicatur Si alteri Excipitur 2o Si cuidam damnosum sit
Si is cui
essem. Quadruplicatur si 〈 – 〉 et ego in dolo fuerim. Excipitur
Si cuidam incommodum sit. tibi tuum lucrum
Si faciens culpa sua damni causa sit ego... fuerim
est, quicqu mihi
DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
Quicquid nulli alteri regulae contrarium est, liberum esto.
Utilitatem cujusquam ne impedito, nisi tuae utilitatis causa.
Damnum nemini dato nisi tuae indemnitatis causa.
Si factum tuum causa sit ne lucrum aliquod ad me perveniat.
Si factum tuum tibi inutile causa cessantis lucri mei futurum sit, datur actio ad
omissionem.
Postulatioomittendi : reg[ula] 1: Omittere debes impedimentum lucri mei.
Excipitur: Si idem sit lucri tui auxilium.
Excipitur: Si sit impedimentum damni tui.
Postulatiopraestandi : praestaredebes auxilium lucri communis.
507.DE JUDICIS OFFICIO ET POSTULATIONIBUS
