Joh. Fichardus edidit librum de veteribus Jurisconsultis, secundum diversas
materias, quem Partitionum universalium libro 19 recenset Gesnerus.
Habet autem tantum priscos. Longe diffusior est Index omnium librorum in jure tam
pontificio quam civili passim editorum et primum compositus a Johanne Nevisano,
accessione locupletatus quem eodem loco pandectarum inseruit secundo loco relatum 10
adjectis corollariis idem Gesnerus. Eundem postea Joh. Bapt. Ziletus et demum Joh.
autorum qui in jure tam civili quam canonico vel committendo vel quibuscunque modis
explicando ad nostram usque aetatem claruerunt nomina et monumenta complectens.
Est et index nostro operi tractatuum universi juris autoritate pontificis in unum
congestorum praemissus, sed ultra scriptores inclusos se non extendens. Demum Felicis
Contelorii Index legalis autorum materias juris ex professo tractantium ex Bibl. Joh.
Bapt. Coccini collectus subjunctusque tomo 5to collectaneorum in Jus pontificium
Augustini Barbosae.
K. GESNER, Pandectarum sive partitionum universalium libri XXI, (Bibliotheca universalis T. 2),
Zürich 1548–1549, lib. XIX, S. 330 ro–333 ro (Index primus scriptorum a veteribus jureconsultis editorum,
secundum diversas materias collectas per Joannem Fichardum).
GESNER, a.a.O., S. 333 ro–348 ro.
claruerunt, nunc ope J. W. Freymomii editus, Frankfurt a.M. 1559.
Elenchus omnium auctorum... qui in jure tam civili quam canonico... claruerunt... a J. Nevizano, L.
Gomesio, J. Fichardo et J. B. Zileto... collectus... denuo locupletatus, Frankfurt a. M. 1579.
tractatuum... congestorum: gemeint F. ZILETUS, Tractatus tractatuum, jussu Gregorii XII, in unum
congesti, XVIII voluminibus et XXV tomis, Venedig 1584.
universum. Tomus quintus, in quo continetur Decretum Gratiani, Lyon 1637.
Index omnium librorum: K.
Vgl. J. B. ZILETUS, Elenchus omnium scriptorum, qui in jure
F. CONTELORIUS, Index legalium autorum
[1677 bis 1682 (?)]
Combinatoria casuum seu Ars casuandi ut vocat Jac. Gothofredus; exerceri poterit in
[1677 bis 1688 (?)]
5161. DE QUAESTIONIBUS IN LOCO TORTURAE
Marsil. in l. Rep. D. de quaestionibus (citante Anonymi processu juridico contra
J. J. SPEIDEL, Sylloge quaestionum juris, Tübingen 1629 u.ö.
VI, 2 N. 281.
tit. de quaestionibus, zu Dig. 48, 18 l. 16. Vgl. N. 5162.
bekennt hatte.
Scio similem casum Lipsiae contigisse adversus innocentem, qui etiam ita se
liberavit, et innocentia ejus postea detecta est. Caeterum cautela haec videtur evertere
omnem torturam. Non confitens in loco torturae non potest ultra torqueri, et negans in
loco judicii non potest condemnari. Re-cautela est, ut interrogetur non de iis quae
affirmando aut negando constant, sed in quaestionibus quomodo ad indagandum corpus
delicti.
5162. SPECIMEN AEQUIVOCATIONIS
Specimenaequivocationis
[1677 bis 1716 (?)]
