GRUA, Textes, 1948, S. 618–621.
Dejureetjustitia
Justitia est constans voluntas suum cuique tribuendi. Suum scilicet, id est
quicquid penes ipsum esse convenit. Esse autem penesaliquem intelligitur, quod in 10
ejus potestate est sive quod is pro arbitrio tractare potest omnibus modis qui non
singulari quadam ratione excipiuntur. Et convenire illud videtur quod in summa
optimum est si bonum generale spectemus, id enim et Divinae Voluntati congruere
constat. Quoniam autem benevolentia generalis est ipsa caritas: et zelus caritatis scientia
regi debet, ne erremus in aestimatione ejus quod optimum est, sapientia autem est
scientia optimi, sive felicitatis; ideo non poterimus fortasse vim justitiae melius
complecti, quam si definiamus, esse Charitatem qualis in sapiente est. Justum autem
dicemus qui justitia praeditus est, et juste fieri, quicquid boni sapientisque viri arbitrio
probari potest; et Jus appellamus potestatem quae in justum cadit, illa enim faciendi jus
est, quae salva
Justitia est constans et perpetua voluntas suum cuique tribuendi. Sed quia sign
constans et perpetua voluntas
dubitari potest quod sit cujusque Quid autem sit cuiq cujusque ratione di
judicari potest caritas Justitia
Sed quia dubitari saepe dubitatur, quid quisque suum recte dicat, sciendum est, ea ad unumquemque
pertinere videri, Suum... est quicquid in ejus potestate penes ipsum
non expresse singulari quadam ratione
intellig Conveniens Et convenire rebus illud
justitiae corrupte paucos complecti velit, , id... constat.
scientia regitur
regendus est, regi debet, ne erremus in judicando, itaque aestimatione... est sapientia...
qui sapientia
felicitatis ... potest
justitia
appellamus facultatem sive potentiam potestatem
19–S. 2838.1 cadit, nam quae
illa enim jure fieri faciendi... salva justitia qualem justitiae... vero , et juste injusteque fit fieri,... sapientisque
excipiuntur. Et convenire cuique
si dicamus definiamus
spectemus . Itaque si quis vim
; ideo
tribuendi.
is
Inst. 1, 1 § 1 pr. u. Dig. 1, 1 l. 10 pr.
justitiae ratione fieri possunt, quae vero contra bonos mores sunt ea nec facere nos posse
credendum est. Quemadmodum autem jus potestas est moralis, ita Obligatio (quae juri
opponitur, cum facultatis sive libertatis cessatio sit), pro quadam necessitate morali
haberi potest; nam quae jure fieri non possunt in jurisprudentia pro impossibilibus et
quae fieri debent, pro necessariis habentur. Est autem jurisprudentia scientia ejus
quod justum est. Et cum scire sit rationem cujusque reddere posse quousque satis est,
itaque Artem juris, sive aequi bonique praecepta comprehensuri, vera juris Principia sive
Causas ita tradere debemus, ut ex illis controversiae pleraeque omnes certa ratione finiri
possint.
Justitiae rationes primas, sive quod idem est principia juris ex eo sumi debere
dictum est, quod est optimum in summa, itaque explicari debet, quid sit bonum. Bonum
autem cuique est, quod perficit sive juvat, Malum quod contrarium est; itaque Res sive
ea quae nos juvare aut laedere possunt, ita distribui debent inter homines, ut maxima inde
in summa, totius societatis perfectio possibilis oriatur, quae prout nunc sunt res humanae
sperari possit. Haec autem maxima perfectio obtinebitur, si bona quae obtineri possunt,
aut mala quae vitari non possunt ita distribuantur, ut cuique ea assignentur quae eum
maxime juvant, aut minime laedunt. Quoniam enim quae aliquibus valde bona, eadem
aliis satis mala, aut etiam minus bona sunt; ideo patet magno delectu esse opus, ac
multum interesse quae cuique tribuantur. Quae ut intelligantur distinctius considerandum
est esse quasdam perfectiones quae invicem junctae nihil faciunt nasci melius ipsis,
exempli causa; pulchritudo et robur: nam si in eodem homine reperiantur, nullum aliud
bonum inde nascitur, quam horum duorum bonorum aggregatum sive summa. Aliae vero
sunt perfectiones, quae non simplici additione, sed velut multiplicatione quadam sive
ductu in se invicem conjunguntur, ex quibus oritur aliquid longe majus aggregato
singulorum; ejusmodi sunt sapientia, pietas, potentia. Quoniam si idem pius, prudens,
potensque sit, manifestum est, incredibiles inde fructus nasci, unum autem eorum sine
alio vires suas exerere satis non posse; ac proinde ut in multiplicando, unum totum
Quemadmodum et Obligatio autem jus facul potestas... Obligatio
cum
fieri impossibile est non possunt
scientia ejus quod justum est usu atque exercitio firmata et si
quousque satis est
praecepta
sive Causas
ita trademus, tradere debemus,
autem est quod unamquamque rem cuique est, quod eum
potesta u.
et... necessariis
exercitium accedat etiam ars ejus... est.
tradituri, comprehensuri,
11, itaque... bonum
perficit
maxima
magno
aggregatum ut vocant, sive
prudens,
satis
possunt inter hom , ita distribuenda sunt, ut quam maxime distribui...
quae aliis b aliquibus
quae inter se invicem
patet multum interesse, quae cuique dentur, ac
homine reperiantur, nihil nullum
quibus nascitur oritur
pius, potens, sapi
posse; prorsus qu ac
DE JURE ET JUSTITIA
singulis alterius partibus applicatur, nam si potens idem sapiensque sit manifestum est,
esse sapientiae usum in qualibet facultatum ejus parte spectari. Hinc sequitur, quanto
quisque pietate et sapientia praestat, hoc majorem potestatem mereri: interdum etsi
caetera paria sint, eum qui locupletior est aliis praeferri, velut aptiorem rebus gerendi[s];
unde fit ut saepe dandum sit habenti et facilius sit divitem maximas opes sibi comparare,
quam pauperem ditescere. Vicissim et onera recte imponuntur locupletioribus, saepe
magis etiam quam proportione facultatum, nam fieri potest, ut quod pauperem eadem
proportione everteret, diviti tolerabile sit. Ex quibus constat non tam aequalitatibus aut
proportionibus quibusdam, quam potius effectu ejus quod in summa bonum publicum
maxime juvat aut laedit, omnia dijudicari.
Porro si jam satis in hominibus sapientiae atque caritatis esset, ac si civitates ita
ordinari possent, quemadmodum Ordines quidam Religiosorum, ut omnia essent in cura
ac potestate Reipublicae, singulis autem laborum pariter ac fructuum voluptatumque
dimensum daretur, nihil aliud spectandum esset in Jurisprudentia, quam distributio, id est
ut cuilibet illi labores tribuerentur in quibus minima molestia sua maximas res praestaret, 15
et ut illis vicissim praemiis excitaretur, quibus maxime juvari posset; sed quia talia sine
maxima rerum conversione sperari non possunt, et homines, ut nunc facti sunt, statim
ignavia torperent, si extra necessitatem positi publica cura sustentarentur; ideo cuique
assignata sunt aliqua, sive a Reipublica sive a fortuna aut majoribus, in quibus industriae
privatae materies relicta est. Et ne perpetuo fluctuarent, placuit ne hic amplius de meritis 20
quaereretur, sed de possessione possidendique causa. Nam et illud manifestum est de
virtutis ac meritorum praestantia difficillimum judicium esse; itaque optimum fuit, ut in
his quae jam inter homines providentia distribuit omnes quasi aequales haberentur, nisi
nam si quis sit potens, in si... est, nullam facultatum partem esse in qua
saepe ... spectari.
bonum generale publicum
autem usus prout e re esset, attri operae fructusque laborum
sapientiae sapientiae... ejus
est rebus gerendis caeteris aptiorem
esse. aliis... sit semel divitem in imme ad maximas facultates opes divitem... ditescere. Contra on interdum Vicissim et
quod
quibus judicari non potest
pauperem pauperi proportione pauperem... proportione
constat
laedit, justum omnia
quidam
distributio, id est
juvari posset;
ne ista perpetuo
possessione tituloque possidendique causa quadam
homines, placuitque placuit
de virtute ac meritis virtutis...
tantum. Possidendi causa autem vicissim non . Nam
esse; ita sublata itaque nece optimum
praestantia
providentia
23–S. 2840.1 quasi ae vir virtute u. aequales haberentur, ea autem
rebus ab
fluctuarent, placuit, ut non circa j quodammodo convenit inter
maxime juvaretur,
Et quia in his non amp
possunt, et ea est hominum impe et
res praestare posset, praestaret,
rescindere decreta divina, turbatisque rebus ab eventu belli futurae providentiae
sententiam expectare potius, quam praesentis praejudicium sequi mallemus. Ut enim
genus humanum sponte subeat communionis cujusdam leges, et dispensatorum judicio
sua omnia summittat sperari non debet.
Ex his ergo verum habemus sensum trium primorum juris praeceptorum, quae sunt,
Honestevivere, Neminemlaedere, Suum c u i q u e t r i b u e r e, quae omnia ad
bonum generale referuntur.
Est enim honestevivere idem quod ad perfectionem animi contendere (animus enim cujusque, id
est potissimum quod sumus), perfectio autem animi est, potentia ejus in corpus, et maxime in affectus qui sunt
motus corporis, animum maxime afficientes, quos si satis compescere possimus, nihil est quod nos impediat
rationem sequi, id est virtutem colere. Itaque in eo exercendi sunt homines inde a juventute, ut rationis usus
perficiatur, virtutumque habitus contrahatur. Haec domi parentum, haec praeceptorum in schola, haec
sacerdotum in Ecclesia, haec in Republica Magistratuum cura summa esse debet: docendo atque assuefaciendo,
adhibitis rationibus, exemplis, praemiis, poenis.
Nam qui potestatem habent tria curare debent.
Primum est ut singuli maxime perficiantur, vere enim honestum est, quicquid
nos, id est animum nostrum (animus enim potissimum est id quod sumus), perficit.
omnia
Ut autem enim ... sumus) perfectio
vivere , ad idem
et diribito dispensatorum
providentiae judicium sententiam
(animus... potissimum
colere. In ha Hoc est ergo in quo Itaque
subeat
quae.
communiones communionis
contendere , quae in eo consistit, ut .. referuntur
maxime
assuefiat ani potenti
ut rationem
validi afficientes,
perficiant rationis usum usus
debet . Quoniam autem non omnes aeque profecere in virtutum cultura consequens est, ut ea :
docendo... poenis. Quoniam autem non omnes aeque profecere in virtutum cultura, convenit, ut quae
ut hi qui perfectione aequales sunt, aut pro aequalibus habentur aequo jure gaudio gaudeant;
in illis quae respublica non distribuenda
denique ut omnes autem aequales censentur
sibi servavit, sed privatorum acquisitioni reliquit; denique ut in his quae ex publico distribuuntur ea
debent, tum ut quisque homines max Primum est ut... perficiantur, vere
domi
autem animi est potentia ejus in corporis affectus motusque, quos si satis compescere
possimus nihil est quod nos prohibeat rationem sequi, id est virtutem colere. Itaque in eo
exercendi sunt homines inde a juventute, ut rationis usus perficiatur, et habitu contracto
virtutum exercitatio nobis etiam jucunda reddatur docendo assuefaciendo; adhibitis
rationibus, exemplis, praemiis, poenis. Haec domi parentum, haec magistrorum in
schola, haec sacerdotum in Ecclesia, haec in Republica Magistratuum cura prima esse
debet.
Altera autem, ut cuique pro modo perfectionis suae, prout in virtutum cultura
profecit et prout aliis etiam bonis abundat, ita de publico commoda atque incommoda
assignentur, quo et perfectioni ipsius futurae, et in summa bono generali consulatur,
quod ex maxima possibili singulorum perfectione exurgit. Atque hoc est suumcuique
tribuere. Differt autem hoc praeceptum a praecedenti; nam cum in nobis aliisque
perficiendis laboramus, bona cuique illa tribuimus, quae distributione in multos non
minuuntur, qualia sunt, sapientia et virtus, in quibus honestas consistit. Sed hoc loco de
illis bonis agitur, quae cum uni tribuuntur, alteri decedunt.
Tertium praeceptum est, ut ea quae cuique assignata sunt, sive a providentia sive ab
industria, sive a fortuna, ei communi ope conserventur, id est utnequislaedatur.
Ubi manifestum est, primo praecepto, in quo honestas commendatur, agi, ne
homines laedere velint, hoc vero ne possint aut ut si laeserint, res restituantur.
Manifestum est etiam quemadmodum homines in distributione quae ex publico fit
distinguuntur perfectionibus, ita in conservatione rerum privatarum aequales haberi, nec
jam amplius quaeri solere, quis altero sapientior sit, quis magis opes mereatur, aut illis
rectius usurus sit, sed quis semel illas habeat, nisi cum gravis causa ex jure publico
nascitur, cur ab aequalitate juris privati sit discedendum.
exercitatio jam hominibus nobis
docendo... poenis
debet.
Alterum eorum quae curare debent, debemus, hoc est, Altera autem, ut ea quae cuique assignata
sunt, sive a providentia sive a Republica ei publica communi ope conserventur id est ne
quislaedatur, nam pr quoniam superiori praecepto hominis honestatis id quidem
pro modulo modo
agitur ne homines laedere vellent, hoc Altera cura est autem
etiam bonis
cultura praefecit, aut etiam prout profecit quin imo et caeterarum et
incommoda
pollet, abundat caretque, ita
necessa assignentur, quo maxime et ipsius perfectioni
Reipublicae bono
non possunt, distributione
republica providentia
praecepto illud quo j in... commendatur
summa Prorsus enim illud justum est, quod in summa optimum est, et in privatis jam publice
utile utilissimum est. Jure optimum est homines aequales censeri, ut turbae vitenturque nimiaeque
scrupulositates.
summa optimo
quae aliis communicari
; nec sanitatem excipio caeteraque personalia bona u.
a
exurgit. Hoc ergo praecep Atque
ope consequentur. conserventur
publico volu commoda , id... laedatur
solere
[1680 (?)]
