(De his quae per variarum circumstantiarum concursus debita vel illicita sunt.)
Quicquid est majus malum unius quam bonum alterius id illicitum est.
Est enim majus malum societatis per def.... Ergo per prop.... per se illicitum est.
Quicquid est majus bonum unius quam malum alterius id debitum est.
Est enim majus bonum societatis per def.... Ergo per prop.... per se debitum est.
bonumve
est certum est bonum s per
societatis ; et felicitas, malum
ut alia felici alterius felicitate aut miseria compensetur, quo casu
societatis ; vel ut ei a quo exigitur agenti necessarium vel
u. bonum. . Per
quae diximus cessant alio alterius vel... ipsius
impossibile sit vel omnino vel ex hypothesi miseriae et felicitatis suae quibus casibus etsi bonum
societatis, tamen praemiis poenisque in recte ratiocinari ratiocinante procurari impedirique non potest
per praecedentia. . Quicquid
comparatione bonorum et
de
malum agentis, alterius unius
ut aliud contrarium
DeGradibusDebitorumetIllicitorum
Si sit ut bonum ad bonum vel malum ad malum ita reciproce verisimilitudo ad
verisimilitudinem, facta ex quibus secutura ponuntur, aeque debita vel aeque illicita sunt.
Bona malave aestimanda sunt separatim tum ex magnitudine sua; tum ex
probabilitate. Per praeced. Et, si aequalia sint erunt in ratione probabilitatis,
si aeque probabilia, in ratione magnitudinis. Et si inaequalia et inaequaliter
probabilia sint, erunt in
ratione composita
magnitudinis et
probabilitatis. Ratio autem
aequalibus composita, est
ratio aequalitatis, sive si sit a ad b ut c ad d erit productum ex a in d aequale
producto ex b in c. Ut si areae prioris longitudo a verbi gratia 6 pedum sit
dupla ipsius b longitudinis areae posterioris, 3 pedum. Et c latitudo areae
posterioris, 4 pedum, sit dupla ipsius d latitudinis areae prioris, 2 pedum, erit
tam areae prioris quam areae posterioris spatium 12 pedum quadratorum.
ratione probabilitatis et verisi magnitudinis
sua;
verisimilitudinem, aeque facta ex quibus nasci secutura ponuntur, aeque
probabilitatis , quae ration . Ratio... composita, est ratio
supposita veritate;
aequalitatis,
aequale facto producto
c. Ut si area una tanto sit longior altera, quanto prior tanto sit longior posteriore, quanto posterior
est prior sit duplo longior posteriore, et posterior duplo
latior priore, ambae erunt aequales, area enim
fit ex ductu Ut
quodsi autem jam sive
vel malum ad malum
tum
[Sommer 1678 bis Winter 1680/81 (?)]
