GRUA, Textes, 1948, S. 743–745.
Obligatio est necessitas in agendo quam poenae metus imponit.
Jus est libertas in agendo a poenae metu soluta.
Poena est malum quod ejus voluntate sentis cui factum tuum displicuit.
Poena est etiam praemii denegatio.
Factum voco omne voluntarium.
Inter facta etiam omissio censetur.
Impossibilium nulla est obligatio vel jus. Neque enim nulla est libertas circa
impossibilia, et necessitas quae in illis est non oritur ex poenae metu, sed rei natura.
Jus t u m est quicquid sine poenae metu fieri potest, contrarium est injustum.
Debet fieri quicquid sine poenae metu [non] fieri non potest.
Justum est cujus oppositum debitum non est.
Injustum est cujus oppositum debitum est.
Omne factum tamdiu habetur justum, quamdiu injustum esse non constat.
Jurisprudentia absolvitur enumeratione eorum quae fieri vel non fieri debent.
Nam his enumeratis, caetera justa esse per se patet.
Vindecta postquam meus a praetore recessi
displicuit. Inter poenas censeri potest, etiam praemii denegatio quod aliis et inter facta numero
etiam omissiones, unde metu poenae Poena
potest. Jus in rem est jus Hinc patet id omne justum videri, qu cujus oppositum non est
debitum. Iustum
Injustum
est. Omne factum justum habetur; donec oppositum debitum esse constet
metus aut praemii spes u.
imponit.
24–S. 2752.2 Vindecta... notavit: vgl. PERSIUS, Satirae, 5, 88–90, da: vetavit.
cur mihi non liceat jussit quodcunque voluntas.
Excepto si quid Masuri rubrica notavit.
Injusta aut poenam habent arbitrariam aut definitam.
Injustum est in Republica, quicquid poena dignum creditur.
Injustum est in republica, quicquid in judiciis ejus poena dignum pronuntiatur, sive
quicquid Magistratus punit.
Debitum habetur in Republica, quicquid Magistratus aut omissum punit, aut impos-
terum exigit.
Quaedam ita exiguntur, ut ne post poenam quidem omissi exactam quies
concedatur, sed nova semper poena irrogetur continuatae omissionis, donec aut spes non
sit exprimi obedientiam posse, aut denique pareatur.
Punitur malitia
imprudentia
damnum ex malitia vel imprudentia.
Infelicitas puniri non debet.
Puniri solet malitia etiamsi damnum non sit secutum, ut constat.
Imo puniri solet et imprudentia licet damnum secutum non sit, ut si infans cadat
culpa sua, nec ideo damnum ferat, punitur tamen, etsi natura ejus imprudentiam lapsu
infelici punire supersederit.
Minima non puniuntur.
Praemio afficitur insignis probitas,
prudentia
imo aliquando sola felicitas.
Praeterita puniuntur aut praemio afficiuntur; futura exiguntur.
Jurisprudentia absolvitur enumeratione poenarum ac praemiorum, quae publice
constituta sunt; item factorum quae quis ab altero exigere potest, itemque modo exigendi.
Potest aliquis etiam a Republica exigere praemium et Respublica ab ipso poenam.
Itaque hinc concludo jurisprudentiam totam consistere in enumeratione actionum, et
quae has elidunt exceptionum, etc., quibus praemittenda sunt primum generalia de jure,
definitam. Injustum est quicquid publice nocet in Republica Injustum est quicquid is qui
potestatem pr habet in republica, pro noxio a se haberi cum puniendi animo testatur, Injustum
ne poena quidem omissi exacta post... exactam
spes sit exigi amplius non
debet. Minima non puniuntur. Puniri
aliquando simplex sola
factorum
solet imprudentia eti malitia
quae voluntate publice
item aliarum rerum q
deinde descriptiones Magistratuum ac judiciorum, quibus aliquid exigi potest, ac deinde
generalibus quibusdam observationibus circa res personas et facta quae in actionum
actione serviunt, ne postea ubique interseri necesse sit.
Haec sequuntur denique actiones.
Capitajurisprudentiae
De jure naturae, divino, gentium, civili, legibus, statutis, consuetudine, et aliis
hujusmodi. In universum de Norma judiciorum.
De Magistratibus.
De judiciis.
Etiam praemia et poenae a privato exigi aut privato cedere possunt. Ideo non
referenda praemia et poenae, ad ea quae inter privatum et rempublicam versantur.
De praemiis, quae quis exigere potest.
De poenis.
De rerum repetitione.
Quicquid juris naturalis ac divini est, etiam juris civilis haberi debet.
Circa quae pacta fieri possunt circa ea etiam leges condi possunt.
Leges juri naturae contrariae condi possunt circa illa omnia in quibus aliquis juri
suo renuntiare potest.
Cessante lege civili pronuntiandum est secundum jus naturae.
Discrimen inter merum jus et aequitatem.
Utrum lex ad eum casum extendi possit, in quo eadem ratio? Videtur cum lex
scilicet aequitatem habet. Non ita, cum duram esse constat.
Tractatio de principum rescriptis non pertinet ad doctrinam de Legibus, sed ad
doctrinam de judiciis, sententiis, etc.
judiciis. De causis jud quae inter privatum et Rempublicam versantur, ac primum de
praemiis Etiam
488.DE ENUMERATIONE OMNIUM QUERELARUM POSSIBILIUM
GRUA, Textes, 1948, S. 749.
Jurisprudentia perfecta ita tradi debet, ut appareat eumqui tradidit omnibus querelis
mederi.1 Itaque vera methodus tradendi juris est enumeratio omnium querelarum
possibilium, saltem per genera classesque (nam per singula iri impossibile est) ascripto
cuique remedio, quo tolli possit.
Querelae autem an per modum actionis proponantur, an exceptionis aut replicae
forma nihil refert. Nam eadem querela nunc actio nunc exceptio est pro varia occasione
proponendi. Quo non observato discessit nonnihil a vera methodi ratione vir optime de
juris studio meritus, Nic. Vigelius. Jurisprudentia privata tradit omnes querelas quas
privati de privatis movere possunt, querimur aut quod bona nobis absunt, aut quod mala
patiamur.
Querimur de fortuna, de negligentia, de mala voluntate aliorum.
Querimur et de iis qui etsi mali nostri causa non sunt, tamen cum possint, nolunt
mederi.
perfecta
de aliorum negligentia,
Vgl. N. VIGELIUS, Methodus universi juris civilis, Lyon 1568 u. Frankfurt 1628.
Omnis ergo querela est aut de eo qui causa mali est, aut de eo qui causa boni non
Quemadmodum in Medicina differunt Physiologia et Pathologia; ita in
jurisprudentia differunt Nomothetica, et judiciaria. Doctrina de actionibus differt a
doctrina de processu, ut pathologia a therapeutica.
