Konzept: LH II 3, 3 Bl. 5 u. 8. 1 Bog. 2o. 3 Sp.
GRUA, Textes, 1948, S. 782–785.
Jus pariter et judicium, quo jus persequimur, duplex est publicum et privatum.
Publicum judicium est, quod inter privatum et rempublicam exercetur, rempublicam
inquam quatenus respublica est, et publicam utilitatem continet; non quatenus
possessiones aliquas habet, aut actus obit ad instar privati. Itaque si cum fisco principis
aut civitatis judicio experiare privatum judicium est, sin de praemio tuo agatur, aut
poena, sive quid a te exigatur, virtutis atque honestatis, aut securitatis publicae causa,
publicum judicium esse existimatur. Quoniam autem causae publicorum judiciorum
multiplices admodum sunt, et plurimum habent ab arbitrio legislatorum, et pro
reipublicae forma, atque usu cujusque gentis mire variant; causae vero judiciorum
privatorum magis in naturali jure subsistunt, et apud plerosque populos magnam partem
eaedem habentur, et paucioribus capitibus continentur, ideo ab his ordinandis recte
incipietur.
consisteret, de quibus aliquando oportet pugnari pugnari 〈oportet〉
de quibus
litigare certam aliqua quae sibi mutuo aliquando alteri eripere necesse esset
est foret
naturam vera... augeatur.
virtutis aut atque honestatis, et
aut civitatis
et pro
ideo
DE SYSTEMATE JURISPRUDENTIAE CONDENDO
Jurisprudentiae systema diversa ratione condendum est, pro usu eorum, quibus
traditur. Nam si Legislatoribus scribamus, et his qui ipsis a consilio sunt, tradenda est per
causas, et ex utilitate reipublicae demonstranda, ut proinde nihil aliud jurisprudentia
futura sit, quam scientia civilis, quae legibus publicis stabilita est. Possis etiam dare
Historiam Legum, ostendereque quomodo paulatim sint mutatae in aliqua republica non 5
tantum ob publicam utilitatem, sed et ob errores hominum atque affectus. Sed neque
politicis neque Historicis legum causis populi indigent; imo nec Magistratus, nisi quibus
legislatoriae autoritatis pars concessa est.
Possunt illi brevi et accurata eaque ordinata recensione contenti esse, sed duplex potissimum ordo hic 10
occurrit, vel enim proposito facto enumeratur quicquid juris exinde nasci potest; vel contra proposito jure
enumerantur facta ex quibus nascitur tolliturve. Priore modo leges spectantur velut cautelae sive compendia rei
familiaris modique rei acquirendae ac conservandae, ut scilicet appareat, ex quibus factis quodnam jus
sequatur, eaque tractatio legum pertinet ad oeconomicam scientiam. Ita utile est patrem familias diligentem, vel
certe eum qui aliis consilium daturus est, catalogum habere earum quae jure constituta sunt circa aedificia,
circa pascua, circa aquas, aliaque multa, quem inspiciendo cavere sibi aliisque possit. Verum hujus catalogi
loco esse possunt indices materiarum qui corpori legum plerumque subjiciuntur, ut alios multos taceam
tractatus peculiares Repertoriave, quae passim extant. Fateor tamen leges publicorum judiciorum, politicas
scilicet, militares, fiscales, criminales utiliter factorum ordine disponi, ut habeant subditi in conspectu, quid sibi
sit cavendum observandumque.
Possunt illi clara brevi et accurata eaque ordinata recensione contenti esse, clara, ne
qua facile de sensu legislatoris disputatio oriatur, brevi, ne quid redundet, accurata, ne
quid desit, ordinata, ut lex facile reperiri ac retineri possit.
Ordinata legum recensio duplex esse potest, una secundum facta, altera secundum
jura. Secundum facta, quoties proposito unoquoque facto enumerantur varia jura quae
inde nascuntur. Atque haec methodus est per personas, res, et actus. Ita recensetur, quae
Jurisprudentiae diversimode disponenda systemata systema
scribamus, sapiendum
est. Sed cum Leges proponuntur populis ad usum judiciorum Sed ipsas Leges
affectus. Verum cum Leges proponunt Sed neutro horum indigent populi, imo nec
est a causis et
ea ord non ea ordine, quo sunt inventae, vel quo debuere inveniri, sed Possis
republica
judices, nisi quibus a Sed
dupliciter spectari leges, possunt
vel contra ut proposito jure enumerentur sed... enumerantur
ad rem oeconomicam
diligentem... catalogum
quem consulendo cavere sibi inspiciendo... aliisque
aliam alios
enumerantur
Magistratus, quibus nisi
vel ut proposito facto enumeretur quicquid juris exinde nasci potest;
tolliturve.
familias velut indicem
ut
per jura, res personas
facto enumeratur quod
esse ubi rursum... spectantur
facile
clara
in aliqua
sint privilegia foeminarum, quae pupillorum, quid circa aedificia, pascua, aquas, sit
observandum, quae in contractibus cautelae adhibendae. Eaque methodus utilis est
privatis ad res acquirendas conservandasque, ad cavendas insidias inimicorum, ad famam
denique vitamque tuendam. Et vero Leges quae de jure publico, rebusque sacris, publicis
singulariter ita dictis, militaribus, fiscalibus, politicis, criminalibus, traduntur, non
videntur alia melius ratione proponi posse, quam ut cuique hominum generi et
professioni quam vocant sua praescribantur officia quibus non tantum poenas sed et
damna evitare quin et praemia laudemque consequi possint. Deinde de rebus quoque
peculiariter dicetur, colligendo in unum fasciculum quae circa eandem rem diversarum
etiam professionum homines observare debent, ita separatim leges vestiariae, sumtuariae,
agrariae, de aedificiis, de sylvis proponentur, quanquam ne bis eadem dicantur modo
cum de re modo cum de persona agitur, aliquando sufficiat uno loco indicari quae alio
uberius explicantur, quo remittendus erit lector. Postea Actus consequentur, laudabiles,
culpati, indifferentes effectu tamen suo non destituti quales in criminali jurisprudentia
pariter atque in reliquis juris partibus enarrantur sed ne semper nos de ordine nimis
anxios esse oporteat, cum hic non scientia sed simplici recensione sit opus, indices
alphabetici praestare possunt.
Alia Methodus est, ut jura ipsa ordine percensentes, atque unicuique immorantes
explicemus, ex quibus causis nasci, intendi, infringi, tolli possit. Ita enim quod facti est
juri subjicimus, quemadmodum supra subjeceramus jura facto. Eaque Methodus
imprimis apta est instruendis judiciis, ut quisque postulationem edens velut digito
indicare possit, quam actionem instituat, seu quibus ex causis quid petat. Ea quoque
ratione ex immensa illa multiplicitate, quam prior recensio attulit, jus in arctum cogi, ac
certum determinatumque reddi potest. Itaque leges privatas imprimis non alia ratione
commodius tradi posse arbitror, quam ut enumeremus species jurium realium,
personaliumque, et causas uniuscujusque. Praemittenda tamen sunt aliqua ad factum, seu
ad personas, res, actus, pertinentia compendii causa, ut quod in universis aut certe multis
juris speciebus locum habet, quotiescunque illa persona, illa res, illud factum occurrit,
semel in
quae infantum pupillorum,
res suas acquirendas
vero in tradendis
rebusque milita po sacris... dictis,
et... vocant
tantum poenam poenas
cumulum fasciculum
Acta Actus
nimis
apte tradi arbitror infringi intendi
leges privati imprimis juris privatas
causas juri species
effectu... destituti
sed memoria simplici
eadem circa res et personas dicantur
peculiariter aliaque constituetur dicetur,
unum
Postea Facta
partibus reperiantur enarrantur
nasci possit, eaque ordine jus privatum
ac... reddi
enumeremus quandonam jus reale, aut personale
ut appareat quisque
DE SYSTEMATE JURISPRUDENTIAE CONDENDO
universum admoneatur. Sunt enim communia omnium jurium, sunt communia omnium
realium jurium, sunt alia communia aliorum, sunt propriae unicuique juri causae, quae
omnia non nisi factorum ordine disponi possunt. Juris tamen varietates totum systema
moderantur, ultima tantum cujusque capitis sub divisione factis relicta.
Juris privati duae [sunt] partes, una de Causarum Meritis, ut vocant, altera de
Judiciorum forma. Causarum Merita his videntur capitibus contineri:1
1o Persona quae habetur pro Nulla.
2o Persona quae habetur pro alia persona, ubi et persona quae personam
repraesentat.
3o Res quae habetur pro nulla.
4o Res quae habetur pro alia re. Ubi et rerum accessiones.
5o Actus qui habetur pro nullo.
6o Actus qui habetur pro alio actu, ubi et actuum circumstantia.
7o Causa acquirendi juris in corpus personae, seu juris personalissimi.
8o Causa amittendi.
9o Causa acquirendi juris realis.
10o Causa amittendi.
11o Causa acquirendae obligationis.2
12o Causa amittendae.
13o Causae quae non ipso jure tollunt postulationem sed elidunt per exceptionem.
14o Praescriptiones temporales.
Am Rande: De Fictionibus juris generaliter. De probationibus et praesumtionibus. De
qualitatibus personarum. De rerum qualitatibus.
faciendi, a quibus quis a privata autoritate impediri potest. De obligationibus faciendi
ad quae quis privata autoritate cogi potest, seu de jure privatae autoritatis in personam,
vel in rem. Libertas praemittenda obligationi.
aliorum, quae non nisi factorum ordine sunt
Juris... relicta.
igitur haec summa capita recenseri posse duae sunt summa cap partes
qui habetur pro nullo Ubi
personalissimi. 8o Causa juris realis. 9o Causa obligationis. 8o
postulationem
interpretationibus Facti et de Causis juris dicendum esse. Interpretationes Facti sunt circa personarum
valorem, sub in valorem personarum, rerum, actuum personarum Juris...
forma.
21–S. 2900.2 temporales. Videtur in universum de Causis
privati
re. 4o Actus
Juris privati duae sunt partes, una de causarum meritis, ut vocant, altera de
judiciorum forma.
Tota doctrina de Meritis causarum rursus duas habet partes, unam de
interpretationibus Facti, alteram de causis juris. Et quanquam interpretatio facti sit in
arbitrio judicantis, causae autem juris ex legibus sint petendae; attamen leges ipsae
praesertim illas, quae magis arbitrariae sunt, et quibus jurisconsulti vel judices per se non
erant usuri. Consistit autem interpretatio facti in rerum veritate, et in praesumtionibus
fictionibusque juris. Et praesumtiones juris ex probabilibus tanquam certis concludunt
aliquid de rerum veritate; et interdum nec probationes in contrarium admittunt
quemadmodum cum res judicata pro veritate habetur. Quo casu in fictiones juris
degenerant. Fictiones enim juris res certa quadam ratione interpretantur, etiamsi constet
sese aliter habere naturam. Et quidem interpretationes facti secundum rerum veritatem
non ex jurisprudentia, sed ex scientia cujusque rei petendae sunt, exempli gratia, tempus
partus ex scientia naturali, cum quaeritur utrum aliquis pro posthumo Titii sit habendus.
Et has tamen interpretationes ex natura sumtas subinde firmant leges, quod annotare
debebit, qui omnia Legum et Jurisconsultorum placita in ordinem redigere volet. Sed
nobis propositum est, eas tantum interpretationes facti referre, quae vel non satis certae
sunt, adeoque si non ob rationem certe ob legem tenentur; vel quas praeter rerum
naturam lex introduxit. Et ad interpretationes facti etiam peculiares quasdam probationes
refero, quae per naturam non satis certae, a legibus plenam autoritatem accepere.
judices non erant per
reddidere, quarum aliquo ex
illas, quas quae... et
facti generaliter in personarum rerum et actuum
interpretationes autoritate sua vel authenticas
quibus nonnulli nonnullas non fuissent ausi praesertim
quibus
interpretatione. Person in fictionibus juris, et praesumtionibus juris, quo pertinent probationes jure
fictionibusque
Interdum etiam Quo
veritate secundum rerum veritatem
quas tamen Et
sunt, ideoque legibus adeoque
quemadmodum... habetur.
facti ex rerum
cum... habendus.
tamen interdum annota interpretationes... subinde
juris aliquid fingant de rebus res
naturam incertae non
veritate; fictiones et
juris. Et
EXCERPTA, EXCERPENDA ET NOTAE MARGINALES
EX CORPORE JURIS CIVILIS
[1677 (?)]
