Konzept: LH XXXV 11, 14 Bl. 10 u. 14. 1 Bog. 4o. 4 Sp.
Praeclarum Ciceronis dictum est, opinionum commenta delet dies, naturae judicia
confirmat. Id noscirca optimam mundani systematis explicandi rationem experimur, quae
novis quotidie inventis eo jam pervenit, ut vix quisquam sit insignium Mathematicorum,
qui non praeferendam fateatur, si per superiorum decreta censurasque liceret. Unde jam
Telescopium inventa coelestia, et inprimis Lunulas joviales detectas intellexisset, actum
esse exclamavit de recepta Astronomia. Videbat enim vim maximam Analogiae, quam
postea nova Reperta annuli et comitum Saturni tam manifestam reddidere, ut vix ei
amplius resisti possit. Et Claudius des Chales ex eadem Societate Jesu vir in his studiis
versatissimus, ingenue fassus est vix aliam Hypothesin sperari posse quae phaenomenis
Copernicanam, ut olim credebatur; concedent hodie plerique omnes. Ricciolus ipse
omnia argumenta vulgaria contra eam allata rejecit, excepto uno quod sumitur a motu
gravium aut projectorum. Sed hoc quoque nullam vim habere Gassendus, P. Stephanus
de Angelis, et Joh. Alphonsus Borellus evicerunt.
Verissime Praeclare a Cicerone dictum est: opinionum commenta delet dies naturae judicia
rationem quotidie experimur
confirmat. Praeclarum
sit intelligentiorum
insignium
Unde jam olim Christophorus... cum morti vicinus senex... coelestia
intellexisset, et lunulas jovia inprimis lunulas joviales intellexisset... de vulgari
recepta Astronomia.... Analogiae, quae nunc quam... possit. perinde ac si quis non
obstante omni verisimilitudine defendere vellet lunam esse centrum universi Et
pleneque
gravium aut u.
quae menti magis phaenomenis...
Chales vir ex eadem
contra eam allata
ipse
detectas
CICERO, De natura deorum, II, 2, 5.
Vgl. C. F. M. DE CHALES, Cursus seu mundus
motae), S.
Vgl. G. B. RICCIOLI, Almagestum novum, Bologna 1651.
Quod attinet ad argumenta Theologica ab autoritate Scripturae Sacrae sumta, fassi
sunt P. Mersennus Ordinis Minimorum, et P. Honoratus Fabrius e Societate Jesu, nihil
prohibere, quin Ecclesia, post agnitam aliquando ab eruditis rationum naturalium
efficaciam pondusque maximum, declaret verba autorum sacrorum sic posse accipi ut
accipiuntur verba omnium Mathematicorum, qui licet novum systema sequantur, semper
tamen dicent et dicere debent, solem moveri, occidere et oriri, quoties theoriam
Interim merito censurae subjecta est eorum audacia, qui minus reverenter de
Scriptura Sacra sentire visi sunt, quasi scilicet non satis accurate sit locuta, quoniam finis
ejus non sit docere philosophiam sed viam salutis. Honorificentius enim et verius est
agnoscere in sacris libris omnes scientiarum quoque thesauros reconditos latere, et de
rebus non minus Astronomicis quam aliis omnibus rectissima dici. Quod salvo etiam
novo systemate asseri potest. Nam autores sacri aliter sine absurditate non poterant sensa
animi exprimere, etiamsi millies verum ponatur systema novum. Et ridiculus foret
Historicus, quamcunque demum in Mathematicis opinionem secutus, qui non solem sed 15
terram oriri et occidere dictitaret.
Sed operae pretium est admonere hoc loco aliquid nondum satis adhuc vulgo
animadversum, et ad tollendam tamen omnem difficultatem negotii, Copernicanumque
systema ab omni censura vindicandum plane suffecturum. Nempe concedunt omnes
omnibus Hypothesibus nullam esse Copernicana simpliciorem atque intelligibiliorem.
Verum sciendum est (quanquam multis paradoxum appariturum sit) nullam aliam esse in
moveri,
et dicere debent
Ecclesia declaret post agnitam aliquando ab eruditis argumentorum rationum
sequantur, nunquam tamen extra usum Scie
tractant. Itaque non
audacia, qui suo eo praetextu usi quod Scriptura
scilicet
rebus etiam Astronomicis vere et proprie quantum
locutos esse ipsis quoque non minus Astronomicis quam aliis omnibus vere et
Mathematicorum novum systema qui
eorum efficacia, audacia,
sacra non ad philosophiam philosophiae sed salutis qui non satis minus
improprie et vulgari more non satis accurate
eo praetextu quod
convenit
rectissime locutos rectissima dici.
Nam
ridiculus
intelligatur
Copernicanumque... Hypothesin, plerique intelligentes... Verum hinc sequitur sciendum...
veram. Ut vero res Quod ut intelligatur exactius, appareatque u. sciendum
16–S. 2072.3 dictitaret. Et str. Hrsg. sane Ut vero res
potest , cum ut dixi nullus Historicus aut doctor .
oriri aut occidere
poterant loqui, sensa... exprimere, ... negotii, censuraeque necessitatem, et
Et Historicus aliquis
et verius
tamen
Motibus realitatem quam Hypotheticam nec aliam in rerum natura dari notam veri
Copernicanam esse simplicissimam, eo ipso conceditur esse veram. Quod ut intelligatur
exactius, sciendum est, Motum necessario ita sumi ut involvat aliquid respectivum, et
non posse dari phaenomena, ex quibus absolute determinetur motus aut quies. Consistit
enim motus in mutatione situs seu loci; et ipse locus rursus aliquid relativum involvit,
etiam ex Aristotelis sententia, qui definivit superficie ambientis. Hinc in rigore omne
Systema defendi potest, ita ut nec ab Angelo quidem Metaphysica certitudine aliquid
absolute determinari queat; quoniam ea ipsa conditio est legum motus generalium, ut
omnia eodem modo in phaenomenis eveniant, nec dijudicari possit utrum et quatenus
corpus aliquod datum quiescat vel moveatur, nisi rationem majoris explicabilitatis
habendo. Idque adeo verum est, ut ne vis quidem agendi certum sit motus absoluti
indicium. Ut si globus in navi manu impulsus procurrat per lineam rectam horizontalem
a prora versus puppim, et navis interim aequali celeritate moveatur directione contraria
quippe quae est a puppi ad proram; nullus erit motus globi absolute loquendo, absolute
enim globus in eodem manet loco spatii ut apparet spectanti ex ripa quae supponitur
immota. Et tamen globus habet motum respectivum scilicet respectu eorum quae sunt in
navi; et licet (ex Hypothesi) quiescat absolute et in rigore, tamen aliquid in navi
oppositum frangere potest.
est vulgo non satis intelligi motus naturam, et in Motum aliquando relationem involvere, ita ut
necessario
Consistit igitur enim
ita ut ne ab Angelo quidem posset refutari, haec ipsa enim natura Metaphysica
motus, ut
diverso di respectu Motum ita sumi solere ut
respectivum, quoniam de motu absoluto judicari ex phaenomeni et impossibile esse ut dentur
phaenomena ex quibus absolute determinetur et... quies.
motus
certitudine aliquid absoluti determinari inde queat, quoniam ea ipsa enim conditio
eveniant; ubicunque quies sed vera Hypothesis illa cens itaque veram esse Hypothesin nihil
aliud significat, quam esse optimam seu convenientissimam ad explicanda phaen facile
quiescat vel moveatur; non nisi... Idque
quod vi agendi praeditum est quanquam hoc paradoxum censeri possit.
puppim, nullus erit motus globi absolute loquendo, et et
moveatur in directione moveatur directione contraria a puppi ad proram
absolute... apparet ex ripa immota spectanti ex ripa immota
globus
respectivum, relatione navis et eorum quae sunt in navi; unde et et licet (ex positis)
hypothesi) revera quiescat
19–S. 2073.1 potest. Sed quoniam de ripa ipsa Itaque quemadmodum in navi et quoties de... fiunt, ut de percu impressione ... datum absolute loquendo
est, ut non semper absolutum habeat motum,
ut... indicium.
celeritate contraria
respectivum seu scilicet
quippe quae est
DE PRAESTANTIA SYSTEMATIS COPERNICANI
Itaque quemadmodum quoties de navi et his quae in ea fiunt, velut de impressione
manus in globum, aut de ruptura alicujus vasis vitrei, quod in navi forte globo obstiterat,
agitur, omnes vere et recte dicemus globum moveri; respectu vero ripae rursus vere et
recte dicemus globum quiescere, cum semper eundem situm ad omnia puncta immota in
ripa assumta servet. Et tam errabit, qui ex ripa motum globo tribuet; quam qui in navi ei
ascribet quietem; ita eodem modo dicemus veram esse suo modo ac respectu non minus
doctrinam Sphaericam Ptolemaei, quam Theoricam Copernici, et tam ineptum esse,
motum terrae infercire explicationi Sphaericae primi mobilis, quam ineptum est per
innumeros Epicyclos et Eccentricos Theoriam Planetarum tradere velle, quam
Hypothesis nova, vel potius antiqua renovata mira simplicitate intellectui exhibet. Unde 10
patet qui Hypothesin Copernici veram esse dicunt, sic sentire vel intelligi debere, ut sit
optima, hoc est ad explicanda phaenomena aptissima, neque aliam in re quae sua natura
respectum involvit, veritatem locum habere. His recte perceptis, quilibet salvis censuris
Copernicanus esse potest. Et sic quoque salvabimus, quod dixerunt censores Hypothesin
Copernicanam absurdam esse in philosophia, si scilicet perverse applicetur ad ea
explicanda, quorum intelligentia per ipsam adhibitam potius turbaretur.
Haec vero agnosci tandem aliquando non parum interest et pietatis et scientiarum.
Ut illis os obturetur, qui fidem et rationem non sine alterutrius injuria inter se
committunt; quibus obsistendum esse merito decrevit postremum Concilium
Lateranense. Sufficit igitur eorum damnari audaciam, qui scripturam sacram minus
accurate de rebus Astrorum
de
forte
fiunt, ut velut de
Et... ripa stans motum
esse sphaericam doctrinam sphaericam Ptolemaei, pariterque non minus
esse doctrinam Ptolemaei suo... respectu
explicationi motus primi mobilis, sphaericae
velle, quae secu quam Hypothesis Copernicana nova... renovata ... quietem ... quam doctrinam Theoricam Copernici,
ineptum et a docendi ratio u. esse
primi mobilis,
simplicitate explicat. intellectui exhibet.
intellectis perceptis quilibet salva Censura Cope novum Systema sequi et in summo gradu
; eo ipso dum naturam motus relativam quam exposuimus esse agnoscit
Copernicanus esse potest
confitetur. Id vero agnosci tandem aliquando summe interest et Ecclesiae Pietatis et
scientiarum et honoris Italiae, neque erit hoc modo ut falso credita cum quas consistere non
posse cum obsequio fidei quidam non sine alterutrius injuria suspicantur, quibus
esse et
potest in summo gradu . Et sic quoque salvari potest salvabimus... turbaretur.
et
scientiam rationem pugnare invicem non
Concilium in Laterano. Sufficit
20–S. 2074.2 scripturam minus apte apte vereque accurate de rebus Astronomi astrorum
dici locutam dicere audent; salva in non verentur; aliis de caetero statuendi de 〈 –
〉 de libertate statuendi de caetero str. Hrsg. aliis... statuendi
igitur eos condem eorum
injuria contendunt inter
locutam dicere non verentur. Aliis autem salva de caetero relinqui potest libertas
statuendi de veriore hypothesi; ex quo res ipsa ostendit, systema novum uti hodie
explicatur neque absurdum esse, neque temere defendi, sed maximis niti argumentis, et
salva fide catholica multos viros magnae doctrinae et pietatis ad ejus defensionem
inclinare. Atque hac sane censurae pristinae explicatione tolletur scrupulus qui multos
male habet, et praevenient Censores revocandi aliquando decreti necessitatem, neque
sese torrenti proficientis seculi ac publicae eruditorum voci frustra opponent. Quin et
falsis eorum improperationibus occuretur, qui veritatem apud Catholicos opprimi jactant,
et erectas mentes ab Ecclesiae communione avertunt. Idem honoris Italiae interest, ita
enim praestantia ingenia non ibi minus quam apud alias gentes frui poterunt luce seculi
et praeclaris inventis incumbere, quae nunc saepe ab aliis praeripiuntur. Neque aliam ego
summorum virorum mentem esse puto, penes quos censurae jus est.
Et vero tanta est Copernicani Systematis praestantia ad explicanda Phaenomena
planetarum, ut fatendum sit Astronomum qui id non intelligeret in meris tenebris
versaturum. Tantaque indies nova inventa ejus harmoniam et simplicitatem confirmant,
ut verendum sit, ne qui ipso uti nolunt, ipsius Dei gloriam obscurent, adempta
agnoscendae in tantis operibus admirabilis ejus sapientiae occasione. Id vero nunc
maxime (si unquam) dici posse videtur ex quo nova quaedam nuperrime lux exorta est de
Physicis motus Planetarii causis, cujus leges universales mira felicitate explicantur
circulatione harmonica circa solem materiae aethereae planetam deferentis, et
solicitatione quadam velut magnetica planetae ad solem, tanquam gravis ad centrum;
quae non tam
quo experientia res ipsa
novum non uti.
aliquando
et constat salva
censurae explicatione pristinae
gentes fruentur luce seculi frui
neque amplius sese... proficientis in melius u. seculi...
opprimi di jactant, et egregia ingenia erectas mentes .. esse, neque
habet, neque metuendum erit, ut aliquando Censores ad retractationem et
superioris decreti
opponent
interest; ut ita enim
nunc ab aliis
confirmant, ut nolle ipso uti nihil aliud esse videatur quam ipsius Dei gloriam obscurare ut...
obscurent
unquam)
locum habere dici posse
universales ex motu circulatione
harmonica mira
solem, et solicitatione quadam velut magnetica planetae ad solem, tanquam gravis ad centrum. Quae non tam
per modum hypotheseos assumuntur, circulatione harmonica in qua proprius planetae nisus cum vorticis
solicitatione Harmo motu motu aetheris conspirat circulatione... centrum (nisi proprius
planetae nisus accedat) circulatio simul harmonica prodit quae... assumuntur,
harmonica
materiae coelestis circa solem; et attractione q solicitate solicitatione quadam velut
22–S. 2075.1 quae omnia u. non per modum hypotheseos assumuntur, sed tam per modum
hypotheseos assumuntur quam per regressum infallibilem geometricum
19–S. 2075.1 explicantur, motu composito ex circulatione harmonica circa
quaedam lux
supponendo assumuntur, quam per regressum geometricum ex phaenomenis
demonstrantur. Ut jam de optimo Systemate vix amplius dubitandi locus aliquis relictus
videatur.
