Methodussolvendiproblemata
Quaestio proposita tractatur vel absolute vel relate ad cognitionem ejus, qui jam
theoremata ad quaestionem solvendam utilia novit vel in promtu habet. Prior prolixior
est, sed certa. Posterior magis a memoria pendet, aut certe minus est artificialis.
Problema vel per se tractatur, vel resolvitur in alia problemata; prior via est magis 10
algebraica et recepta; posterior non minus methodica; et saepe elegantior.
In omni problemate Res datae et quaesitae, conditiones datae et ejusdem generatio
seu constructio quaesita et relationes datae et quaesitae. Relationes datae sunt
conditiones problematis continentes requisita determinantia quaesitum sive notas quibus
agnosci possit, ubi inventum fuerit Quaesitum. Relationes quaesitae sunt quae pertinent 15
ad causam efficientem seu generationem quaesitae rei. Interdum certus generandi modus
praescribitur vel desideratur.
Conditiones problematis Quantitatum datarum quaesitarumque 〈cat〉 Relationesdatae
sunt conditiones problematis determinantes. Relationesquaesitae sunt quae continent efficientem causam
rei quaesitae. Relationes omnes reducendae sunt ad quantitates quarum ejus simplicissimas
Si problema tractandum sit per calculum, reducenda erunt omnia ad quantitates, quarum magnitudo datur
a casu
prior methodus est magis algebraica et recepta; posterior non minus analytica via.
memoria L.. methodica;
12–S. 376.1 problemate quaeritur aut sunt conditiones et Quaesitum. Conditiones
sunt relationes datae, eaeque vel sufficientes ad determinandum vel insufficientes. Quae sunt co
Sufficiunt Quaesitum in resolvi potest in plura requisita causam efficientem seu generationem
Si Tot requiruntur necessariae sunt
vel pure absolute
vel... habet
Tot necessariae sunt conditiones, quot sunt requisita causae efficientis a se invicem
independentia, alioqui data non sunt sufficientia. Est enim analysis inquisitio geneseos
seu causae efficientis.
Generalis methodus analyseos est fingere Genesin assumto quaesito ut dato et
productum conferre cum dato.
Quaestio est vel determinata vel amphibola, cui pluribus modis non coincidentibus
satisfieri potest.
Item vel definita cui satisfit per certum quaesitum, vel indefinita, cui satisfit per
locum infinitorum.
Media finem eundem obtinendi sunt plura, eligenda sunt autem illa, quae sunt
pauciora, simpliciora, minus amphibola, quaesito propiora, aut certe prae aliis signata.
Nihil faciendum sine ratione quadam sufficiente neque ex pluribus rebus
quantitatibusve homoeoptotis vel similibus una alteri sine causa praeferenda est.
Si problema calculo magnitudinum tractandum sit, tunc omnia revocanda sunt ad
quantitates (nempe numeros definitos vel indefinitos), quantitatumque relationes.
De homoeoptotis.
De electione quantitatum incognitarum, quibus cognitis haberetur quaesitum. Deque
modo ea[s] revocandi in Catalogum (de compendiosa expressione inprimis in datis).
sufficientia. Quaesita Data et quaesita a rebus re Si problema calculo tractandum sit, tunc
et conditiones situm, motum, 〈ma〉 formam, aliaque attributa continentes, revocandae sunt ad
attr relationes quantitatis. Enumera Quantitates datae et quaesitae sunt
pluribus quantitatibus habitis aeque haberetur quaesitum, utilius saepe est alias prae aliis eligi; eligendae autem
sunt quae videntur simpliciores, faciliores inventu, quae prae caeteris signatae, quae paucissimos habent
aeq usus, aut vere plures aequales. Omnes relationes quantitatis revocentur ad aequationes
, quando id fieri potest. . Ergo tot opus est haberi aequationes quot sunt quantitates incognitae.
analyseos
cui... potest
quaesitum,
illa, qu in quae ingrediuntur quantitates simplici pauciores, simpliciores,
minus amphibolae, vel certe aequaliter amphibolae, quaesito propiores, aut certe prae aliis signatae quae...
signata
omnia
17–S. 377.1 quaesitum. Quot sunt quantitates incognitae a se invicem independentes sufficientes, tot haberi
oportet, non plures nec pauciores quantitatum relationes. De modo revocandi quantitates Deque...
relationes
calculo numerorum magnitudinum
relationes. Quaesitum erit valor quantitatum in quantitatis Ex pluribus
per certam quantitatem vel quantitates amphi
locum infinitarum quantitatum. infinitorum. ... Genesin eamque assumto... dato
tunc quaesitum erit datu
vel ambigua amphibola,
finem obtinendi , certum
De modo revocandi relationes alias ad aequationes.
Quot sunt quantitates incognitae sufficientes a se invicem independentes, tot oportet
esse aequationes a se invicem independentes, nec plures nec pauciores exceptionum
conciliationes. Cum nimis multae sunt, oriri solet absurdum, nisi in casibus singularibus.
Interdum pauciores sunt incognitae quam videntur.
De modo revocandi aequationes plures ad pauciores, et denique ad unicam
novissimam deque ordine in eo servando (quomodo aliae aliis conjungi debeant).
De modo inveniendi valorem quantitatis quae reperitur in duabus aequationibus.
De modo inveniendi potentiam quamlibet literae quae in duabus aequationibus
habetur.
De modo tollendi eam potentiam.
De modo tollendi eam literam.
De novissima aequatione.
Si incognitae omnes homoeoptotae erit eadem aequatio pro omnibus seu reperientur
simul.
De inventione caeterarum incognitarum una inventa.
De constitutione et limitibus aequationis secundum aliquam literam.
De sublatione fractionum, semper succedit multiplicatione radicum.
De sublatione irrationalium, non succedit hoc solo.
De sublatione fractionum et irrationalium in quibus ipsa incognita.
De divisibilitate aequationis per aliquam rationalem.
De inventione certa radicis exactae rationalis, quando haberi potest (supra per
extractionem radicis affectae utrobique).
De modo extrahendi etiam radices irrationales propositae formae, quando id fieri
potest. Hoc potius referendum ad superiora de extractione radicum affectarum.
De inventione duarum aequationum ejusdem incognitae quas necesse est habere
communem divisorem et tunc problema reduci posse.
sufficientes
De modo tollendi aequation
inveniendi potentias potentiam
minus incognitae secundum
De
radicis exactae
Interdum pl pauciores
pauciores . Vide interdum quando exceptionum conciliationes
aequationibus.
(hoc fieri potest eodem modo circa u. De modo tollendi
aequationis
literam. De transform modo tollendi quosdam terminos;
certa valoris exacti
De natura constitutione
De divisibilit deprimibilitate ae divisibilitate
[1680 bis 1682 (?)]
