Praeclare a Cicerone dictum est: opinionum commenta delet dies, naturae judicia
confirmat. Id circa verum Mundi Systema experimur. Novis enim quotidie inventis
intelligentiorum Mathematicarum qui non praeferendam fateatur, si modo per
superiorum decreta liceret.
Mihi vero videtur censuram in Galilaeum non ita accipi debere quasi eos in
universum damnet, qui Hypothesin Copernici veriorem credunt, sed hos tantum qui
temere eam propugnant, et Scripturam Sacram minus proprie locutam audacius censent.
Hodie autem omnes intelligentes fatentur tantis nove repertis argumentis adjuvari
Copernicanos, ut temeritas illis imputari amplius non possit, et prudentiores ex ipsis
fatentur ac defendunt Scripturam Sacram proprie et apte fuisse locutam, imo aliter non
debuisse nec potuisse etiamsi ipsi scriptores ex schola Copernici prodiisse fingerentur.
Itaque interesse et Reipublicae literariae, et ipsius Ecclesiae videtur, ut ne amplius
obex ingeniis in hoc argumento ponatur, neve adversariis calumniandi ansa detur, quasi
veritas in Italia intolerabili quadam servitute opprimatur.
Quod ut admoneam studiosius ansam mihi dedere cogitationes quaedam, quae nobis
arcana systematis et physicas motuum coelestium causas pro bona parte aperire videntur,
quae nunc paucis attingam.
Systema , quod Pythagoraei jam celebraverant, indies experimur.
sit
Astron intelligentiorum
videtur Sacrae Congregationis Ptolemaeum Galilaeum
condemnantis non eam esse mentem, ut eos condemnatos in Galilaeum censuram stringentis non
omnes
fuisse propositum censuram... damnet,
possit,
tantis hodie nove repertis
et Scripturae Sacrae verba attentius considerata nil obstare Copernico et prudentiores Copernicani
hujus ex ipsis
ac defendunt
scriptores Copernici ex di schola
Ecclesiae judico, ne libertas philosophica videtur,
ansam studiosius
debuisse etsi nec potuisse
audacius
amplius
intolerabili
hos tantum
admoneam
CICERO, De natura deorum, II, 2, 5.
DE PRAESTANTIA SYSTEMATIS COPERNICANI
propriis leges quasdam generales pulcherrimas Motuum Coelestium invenisse,
phaenomenis valde satisfacientes, unde facile apparebat physicas quasdam rationes
subesse debere; ego diu in causarum investigationem incubui, tandemque subita quadam
luce hausta prope supra ipsam spem mihi visus sum magna voti parte positus.
2) tempora ejusdem planetae esse Sectoribus Ellipticis ex sole abscissis proportionalia,
3) quadrata a temporibus periodicis diversorum planetarum esse ut cubos mediarum a
sole distantiarum.
Ex lege 2da demonstravi planetam atque adeo aethera ejus deferentem circulari
velocitates circulationis progressionis Harmonicae; et contra. Generale enim theorema
inveni, si mobile moveatur motu composito ex circulatione harmonica circa aliquod
centrum, et motu quocunque paracentrico respectu ejusdem centri describere areas
temporibus proportionales; et contra. Et vicissim si has describat, motum ejus in dictam 15
circulationem resolvi posse.
Deinde investigavi, quaenam debeat esse lex motus paracentrici seu attractionis ad
solem.
propriis mira quadam felicitate a reg leges quasdam generales pulcherrimas
prope
facile
tempora periodica quadrata... periodicis
Harmonice atque
positis distantiis
3)
2da inveni demonstravi planetam Circulari
ut
theorema demonstra inveni, si corpus q mobile
positus. Reg Inveni enim Leges planetariae
ferri in Ellipsi in... sol,
ejusdem planetae
Vgl. J. KEPLER, Astronomia nova, [Prag] 1609, III, 40 u. IV, 58, sowie Harmonices mundi, Linz
1619, V, 3.
