HofmanniLexiconuniversale, maximenominumpropriorum
propriorum
Utilis liber; unum desidero. Cum non posset autor ob rerum multitudinem cuncta
plenius edisserere, praeclare fecisset si ubique indicasset autorem aliquem unde uberior
instructio peti possit.
parfaite: mais et l
aussi. Cependant En attendant l
J. J. HOFMANN, Lexicon universale historico-geographico-chronologico-poetico-philologicum, 2
Bde, Basel 1677; Lexici universalis continuatio, 2 Bde, Basel 1683.
[1678 bis 1683 (?)]
[p. 5 / 362]1 Omnis scientia est cognitio certa et evidens; neque doctior est qui de
multis dubitat, quam qui de iisdem, nunquam cogitavit,2 sed nihilominus eodem videtur 30
indoctior, si de aliquibus falsam concepit opinionem; ac proinde nunquam studere melius
Am Rande:,
est, quam circa objecta adeo difficilia versari, ut, vera a falsis distinguere non valentes,3
dubia pro certis cogamur admittere, cum in illis non tanta sit spes augendi doctrinam,
quantum est periculum minuendi. Atque ita per hanc propositionem rejicimus illas
omnes probabiles tantum cognitiones,4 nec nisi perfecte cognitis, et de quibus dubitari
non potest, statuimus esse credendum.
[p. 5 sq. / 363] Sed quotiescumque duorum de eadem re judicia in contrarias partes
feruntur, certum est alterutrum saltem decipi, ac ne unus quidem videtur habere
scientiam: si enim hujus ratio esset certa et evidens,5 ita illam alteri posset proponere, ut
etiam ejus6 intellectum tandem convinceret.
[p. 7 / 365] Omnis quippe deceptio, quae potest accidere hominibus,7 dico, non
belluis, nunquam ex mala illatione contingit, sed ex eo tantum, quod experimenta
quaedam parum intellecta supponantur, vel judicia temere et absque fundamento
statuantur.
[p. 8. / 366] Eo enim scriptores solent esse ingenio, ut, quoties in alicujus opinionis
controversae discrimen inconsulta credulitate delapsi sunt, nos semper eodem trahere
conentur subtilissimis argumentis;8...
[p. 11 / 370] Atque hae duae viae sunt ad scientiam certissimae, neque plures ex
parte ingenii debent admitti, sed aliae omnes ut suspectae erroribusque obnoxiae
rejiciendae sunt; quod tamen non impedit quominus illa, quae divinitus revelata sunt,
omni cognitione certiora credamus, cum illorum9 fides, quaecumque est de obscuris, non
ingenii actio sit, sed voluntatis;10 et si quae in intellectu habeat fundamenta, illa omnium
maxime per alterutram ex viis jam dictis inveniri possint et debeant, ut aliquando fortasse
fusius ostendemus.
[p. 14 / 379 sq.] In hoc uno totius humanae industriae summa continetur, atque haec
regula non minus servanda est rerum cognitionem aggressuro,11 quam Thesei filum
Am Rande:
Am Rande:
Am Rande:
Am Rande:
Leibniz ändert cum ille non in cum illa nostra
[p. 17 / 383]... nam apud Philosophus quidem causa et effectus sunt correlativa;
hic vero si quaeramus qualis sit effectus, oportet prius causam cognoscere,12 et non
contra. Aequalia etiam sibi invicem correspondent, sed quae inaequalia sunt, non
agnoscimus, nisi per comparationem ad aequalia, et non contra, etc.13
[p. 17 / 383 sq.] Atque talis est ubique consequentiarum contextus, ex quo nascuntur
illae rerum quaerendarum series, ad quas omnis quaestio est reducenda, ut certa methodo
possit examinari. Quia vero non facile est cunctas recensere, et praeterea, quia non tam
memoria retinendae sunt, quam acumine quodam ingenii dignoscendae, quaerendum est
aliquid ad ingenia ita formanda, ut illas, quoties opus erit, statim animadvertant;14 ad
quod profecto nihil aptius esse sum expertus, quam si assuescamus ad minima quaeque 10
ex iis, quae jam ante percepimus, cum quadam sagacitate reflectere.
Notandum denique 3o est, studiorum initia non esse facienda a rerum difficilium
investigatione, sed, antequam ad determinatas aliquas quaestiones nos accingamus, prius
oportere absque ullo delectu colligere sponte obvias veritates,15 et sensim postea videre
utrum aliquae aliae ex istis deduci possint, et rursum aliae ex his, atque ita consequenter. 15
[p. 18 / 385] Adverto deinde, quamvis, datis magnitudinibus 3 et 6, facile inveneris
tertiam in continua proportione, nempe 12, non tamen aeque facile datis duabus extremis,
nempe 3 et 12, posse mediam inveniri, nempe 6; cujus rei rationem intuenti patet, hic
esse aliud difficultatis genus a praecedenti plane diversum: quia, ut medium
proportionale inveniatur, oportet simul attendere ad duo extrema et ad proportionem
quae est inter eadem duo,16 ut nova quaedam ex ejus divisione habeatur; quod valde
diversum est ab eo, quod datis duabus magnitudinibus requiritur ad tertiam in continua
proportione inveniendam.
[p. 24 sq. / 398] Neque immensum est opus, res omnes in hac universitate contentas
cogitatione17 velle complecti, ut, quomodo singulae mentis nostrae examini subjectae
sint, agnoscamus; nihil enim tam multiplex esse potest aut dispersum, quod per illam, de
qua egimus, enumerationem certis limitibus circumscribi18 atque in aliquot capita disponi
non possit.,
Am Rande :
Am Rande: NB.
Am Rande:
Am Rande:
Leibniz ändert cogitatione velle in cogitationes recte
Am Rande: **,,
[p. 25 / 399] Quae omnia fusius exponentur in duodecima propositione, ubi
demonstrabitur falsitatem nullam esse posse, nisi in his ultimis quae ab intellectu
componuntur: quas idcirco adhuc distinguimus in illas, quae ex simplicissimis naturis et
per se cognitis deducuntur, de quibus in toto sequenti libro tractabimus; et illas, quae
alias etiam praesupponunt,19 quas a parte rei compositas esse experimur, quibus
exponendis tertium librum20 integrum destinamus.
[p. 33 / 408 sq.] Cujus rei duplicem utilitatem designamus: nempe ad conclusionem,
circa quam versamur, certius cognoscendam, et ad ingenium aliis inveniendis aptius
reddendum. Quippe memoria, a qua pendere dictum est certitudinem conclusionum, quae
plura complectuntur quam uno intuitu capere possimus, cum labilis sit et infirma,
revocari debet et firmari per continuum hunc et repetitum cogitationis motum: ut si per
plures operationes cognoverim primo, qualis sit habitudo inter magnitudines primam et
secundam, deinde inter secundam et tertiam, tum inter tertiam et quartam, ac denique
inter quartam et quintam, non idcirco video qualis sit inter primam et quintam, nec
possum deducere ex jam cognitis, nisi omnium recorder; quamobrem, mihi necesse est
illas iterata cogitatione percurrere, donec a prima ad ultimam tam celeriter transierim, ut
fere nullas memoriae partes relinquendo rem totam simul videar intueri.21
[p. 35 / 412 sq.] Concipiendum est igitur, primo, sensus omnes externos, in quantum
sunt partes corporis, etiamsi illos applicemus ad objecta per actionem, nempe per motum
localem, proprie tamen sentire per passionem tantum, eadem ratione qua cera recipit
figuram a sigillo. Neque hoc per analogiam dici putandum est; sed plane eodem modo
concipiendum, figuram externam corporis sentientis realiter mutari ab objecto, sicut illa,
quae est in superficie cerae, mutatur a sigillo. Quod non modo admittendum est, cum
tangimus aliquod corpus ut figuratum, vel durum, vel asperum etc., sed etiam cum tactu
percipimus calorem, vel frigus, et similia. Item in aliis sensibus: nempe primum22
opacum, quod est in oculo, ita recipere figuram impressam ab illuminatione variis
coloribus induta; et primam23 aurium, narium et linguae cutem, objecto imperviam, ita
novam quoque figuram mutuari a sono, odore, et sapore.
Am Rande: NB.
danach: (+ non semper hoc facile, nempe in modo quodam curvarum, ubi ex duabus
ordinatis tertia datur, ubi non semper pervenitur ad absolutam clavem ut in linea
[p. 37 sq. / 416] Nam cum intellectus moveri possit ab imaginatione, vel contra
agere in illam; item imaginatio agere possit in sensus per vim motricem illos applicando
ad objecta, vel contra ipsi in illam, in qua scilicet corporum imagines depingunt;
memoria vero illa, saltem quae corporea est et similis recordationi brutorum, nihil sit ab
imaginatione distinctum: certo concluditur, si intellectus de illis agat, in quibus nihil sit
corporeum vel corporeo simile, illum non posse ab istis facultatibus adjuvari;24 sed
contra, ne ab iisdem impediatur, esse arcendos sensus, atque imaginationem, quantum
fieri poterit, omni impressione distincta exuendam.
[p. 38 sq. / 418 sq.] Quamobrem hic25 de rebus non agentes, nisi quantum ab
intellectu percipiuntur, illas tantum simplices vocamus, quarum cognitio tam perspicua 10
est et distincta, ut in plures magis distincte cognitas mente dividi non possint: tales sunt
figura, extensio, motus, etc.; reliquas autem omnes quodammodo compositas26 ex his
esse concipimus. Quod adeo generaliter est sumendum, ut nequidem excipiantur illae
quas interdum ex simplicibus ipsis abstrahimus, ut fit, si dicamus figuram esse terminum
rei extensae, concipientes per terminum aliquid magis generale quam per figuram, quia 15
scilicet dici potest etiam terminus durationis, terminus motus, etc.27 Tunc enim, etiamsi
termini significatio a figura abstrahatur, non tamen idcirco magis simplex videri debet,
quam sit figura, sed potius, cum aliis etiam rebus tribuatur, ut extremitati durationis vel
motus etc., quae res a figura toto genere differunt, ab his etiam debuit abstrahi, ac
proinde est quid compositum ex pluribus naturis plane diversis, et quibus non28 nisi
aequivoce applicatur.
[p. 43 / 425 sq.]... sed non omnes aeque distincte separant naturam situs a reliquo
eo quod in illa cogitatione continetur, nec possunt asserere nihil tunc immutari praeter
situm. Quod non frustra hic monemus, quia saepe litterati tam ingeniosi esse solent, ut
invenerint modum caecutiendi etiam in illis quae per se evidentia sunt atque a rusticis
nunquam ignorantur;29 quod illis accidit, quotiescumque res istas per se notas per aliquid
evidentius tentant exponere:...
Am Rande:,
Leibniz streicht am Rande an: compositas... figuram
Am Rande:
Am Rande:,,
[p. 45 / 429] Ex quaestionibus autem aliae intelliguntur perfecte, etiamsi illarum
solutio ignoretur, de quibus solis agemus in duodecim30 regulis proxime sequentibus;
aliae denique non perfecte intelliguntur quas ad duodecim posteriores regulas
reservamus.
[p. 56 / 447] Per dimensionem31 nihil aliud intelligimus, quam modum et rationem,
secundum quam aliquod subjectum consideratur esse mensurabile:...
[p. 57 / 449 sq.] Unitas32 est natura illa communis, quam supra diximus debere
aequaliter participari ab illis omnibus, quae inter se comparantur. Et nisi aliqua jam sit
determinata, in quaestione, possumus pro illa assumere sive unam ex magnitudinibus
jam datis, sive aliam quamcunque, et erit communis aliarum omnium mensura; atque in
illa intelligimus tot esse dimensiones, quot in ipsis extremis, quae inter se erunt
comparanda, eamdemque concipiemus vel simpliciter, ut extensum, quid, abstrahendo ab
omni alio, tuncque idem erit cum puncto Geometrarum, dum ex ejus fluxu lineam
componunt, vel ut lineam quamdam, vel ut quadratum.33
[p. 59 / 455] Quidquid ergo ut unum ad difficultatis solutionem erit spectandum, per
unicam notam designabimus, quae fingi potest ad libitum. Sed, facilitatis causa, utemur
characteribus, a, b, c, etc., ad magnitudines jam cognitas et A, B, C, etc., ad incognitas
exprimendas,34 quibus saepe notas numerorum, 1, 2, 3, 4, etc., praefigemus ad illarum
multitudinem explicandam, et iterum subjungemus ad numerum relationum quae in
[p. 66 / 377] Quae me cogitationes cum a particularibus studiis Arithmeticae et
Geometriae ad generalem quamdam Matheseos investigationem revocassent, quaesivi
inprimis quidnam praecise per illud nomen omnes intelligunt, et quare non modo jam
dictae, sed Astronomia etiam, Musica, Optica, Mechanica, aliaeque complures,
Matheseos nomen idem tantum sonet quod disciplina, non minori jure, quam Geometria
Am Rande: **
Am Rande: NB.
Am Rande: **
[Sommer 1678 (?)]
2221. AUSZUG
COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S.
[ad p. 11] Possible intellectuel, polygone de 100 000 costés.
[ad p. 11 sq.] Possible naturel dont les causes sont dans la nature.
[ad p. 13 sq.] Possible selon l’ordre de la nature, ce qui arrive effectivement dans la
suite des causes.
[ad p. 12] Possible naturel est celuy dont un semblable a esté fait.1
[ad p. 59 sq.] Le Houx est un arbrisseau qui a les feuilles larges piquantes et vertes
en tout temps et le fruit petit et rouge; si une autre plante se trouvoit un jour avec les
memes proprietés, il faudroit adjouter encor quelque autre difference.
[ad p. 65] Definition obscure est un Enigme comme celle de l’ame d’Aristote.
[ad p. 77] Euclide ne devoit pas dire que les cercles ne se coupent en deux points,
mais leur [circonferences].
[ad p. 155] Un homme qui a 20 000 ecus de bien, ne doit pas le hazarder en un seul
coup contre 100 000 écus, car ces 100 000 gagnés n’augmenteront pas beaucoup son
bonheur, et les 20 000 perdus le rendront miserable.
[ad p. 240] Le sucre est blanc, ce que je vois est blanc, donc c’est du sucre. Ce
sophisme (+ qui trompe les enfans in rebus talibus +) nous fait souvent tomber dans
l’erreur lorsqu’on voit plusieurs signes semblables (+ argumentum in secunda figura
affirmativum. On peche plus souvent contre les regles de la logique qu’on ne croit +).
Logique, Paris 1678: Leibn. Marg. 24.
Possible... fait.
dont les une semblable a esté faite les
differences
L ändert Hrsg. nach Mariotte
gagnés
[p. 11 sq.] Les causes posées, l’effet se fait naturellement au sujet disposé.
Possible naturel est ce dont les causes sont en la nature; ce qui arrive d’ordinaire, et
qui n’est pas au dessus du pouvoir de la nature,2 comme, il est possible naturellement
qu’il pleuve, qu’il se fasse un tremblement de terre, qu’un homme marche, etc.
[p. 12] Tout possible intellectuel n’est pas possible naturel; mais tout possible
naturel est aussi possible intellectuel.3
[p. 77] On peut icy remarquer q u ’ Eucliden ’ apasprouv é exactementsa
premiereproposition ; car il n’a pas demandé qu’on puisse décrire un cercle en un
plan donné; ce qui est necessaire pour faire que les circonferences de deux cercles
s’entrecoupent. On peut dire aussi que les Geometres ont tort de faire scrupule
d’admettre en un plan la possibilité des lignes qui se forment par des mouvemens
composés, ou par des sections de cones, comme les Conchoı¨des, les Ellipses, etc. car
intellectuellement elles ne sont pas moins possibles que les circonferences des cercles, et
que les lignes droites; et sensiblement les unes et les autres sont impossibles, ou du
moins leur exactitude ne peut estre discernée.
[p. 85 sq.] Il faut donc, ou par des lignes paralleles, ou par des perpendiculaires, ou
par des cercles, etc. tâcher de découvrir quelque connexité de la proposition avec ce qui
nous est connû: et souvent on pourra y réüssir, pourveu (comme il a esté dit) qu’on ait la
connoissance de plusieurs principes receus, et de plusieurs propositions prouvées, et
quelque usage du raisonnement; ou même l’adresse d’inventer de nouveaux principes, si 20
ceux qui sont connus et receus ne suffisent pas. Maisilesttresdifficile
d ’ enseignerparquelleslignes ou par quelles figures, on en pourra venir à bout;
ny mesme les lignes étant tirées, de donner une methode infaillible pour voir les
consequences et la connexité de ce qui est proposé, avec les principes. C’est pourquoy
Pythagore, à ce qu’on dit, fit un sacrifice aux Muses, pour avoir trouvé la demonstration 25
d’une proposition, en tirant de certaines lignes; reconnoissant que ce n’estoit pas l’effet
d’une science infaillible, mais de quelque sorte d’inspiration divine; de mesme que les
anciens Poëtes rapportoient aux inspirations des Muses, l’invention de leurs belles
Poësies.
Über pouvoir de la nature: nos bene v.
non satis discrimen video
premiereproposition : vgl. EUKLID, Elementa, lib. I, prop. 1.
[p. 124] I l 4 fautaussiremarquerqu ’ onnepeutprouveruneffet
sicen ’ estlorsquetout
naturelparlesseulsprincipesintellectuels,
est é galdepartetd ’ autre ; carencecasl ’ experiencen ’ est p a s
distances é gales, pesent é galement, peutpasserpourunprincipe
intellectuel ; caro ù prendroit - onl ’ i n é galit é, etd ’ o ù pourroit - elle
proceder, p u i s q u e t o u t est p a r e i l d e p a r t etd ’ autre ? Mais cette autre
demande, les poids égaux en distances inégales, pesent inégalement, a besoin
d’experience.
lespoids é gauxen
[p. 126] Lorsque l’on demande, si une chose est, comme, si ce que nous appellons le
Soleil, est une chose qui existe veritablement; les principes pour le connoıˆtre et pour le
prouver, sont la troisiéme5 demande, et le principe quarantetroisiéme.
[p. 165 sq.] Enfin s’il [scil. le terme moyen] est l’attribut en la Majeure, et l’attribut6
en la mineure, ce sera la quatriéme figure.
EXEMPLE.
Nul esclave n’est libre,
Quelque libre est miserable;
Donc quelque miserable n’est pas esclave.
[p. 231 sq.] Quoy que l’imagination soit nommée à cause des images, et des figures
des choses apperceuës par les yeux qu’elle nous represente; elle ne laisse pas de nous
representer les autres sensations, mais sous des idées qui ne sont nullement des images,
comme les idées des odeurs, des douleurs, etc. Le toucher peut toutefois faire concevoir
une figure; mais la plûpart de ces idées, particulierement celles qui procedent de
l’imagination active, sont souvent bien difficiles à expliquer par nos discours, et nous
disons aussi tres-souvent des choses que nous ne concevons pas. Il est bon de remarquer
qu’il y a des fausses apparences de l’imagination, qu’il ne faut pas tâcher de détruire; en
voicy un exemple. Lorsqu ’ onouvrelabouche, i l est c e r t a i n q u e c e n ’ est
q u e l a p a r t i e i n f e r i e u r e q u i s e b a i s s e ; mais parce que cette idée pourroit
choquer nostre imagination, nous sommes naturellement disposez à croire que nous
ouvrons également
Leibniz korrigiert in: deuxième
Leibniz korrigiert in: le sujet
demande... é galement : vgl. ARCHIMEDES, Planorum aequeponderantium inventa, vel centra
gravitatis planorum, in Opera, Basel 1544, S. 125.
la bouche vers le haut et vers le bas: c’est encore par la mesme raison que s’il est vray
que la terre se meuve, l’apparence de son mouvement rapide nous est cachée, parce
qu’elle nous feroit frayeur.
