AdSpecimenCalculiuniversalisaddenda
Ut calculi hujus natura intelligatur, notandum est quicquid a nobis enuntiatur in
quibusdam literis, quas pro arbitrio assumsimus, idem intelligendum enuntiari posse
eodem modo in aliis quibusvis assumtis. Ut cum dico propositionem hanc ab est a
semper esse veram, intelligo non tantum hoc exemplum: animal rationale est animal
esse verum, ponendo animal significari per a, et rationale per b, sed intelligo etiam hoc
exemplum: animal rationale est rationale esse verum ponendo rationale significari per
a, et animal per b. Et idem in quolibet alio exemplo procedere, ut corpus organicum est
organicum; ac proinde etiam pro ab est a dici poterit: bd est b.
Notandum etiam nihil referre sive dicas ab, sive dicas ba, nihil enim refert sive
dicas animal rationale, sive rationale animal.
Repetitio alicujus literae in eodem termino inutilis est et sufficit eam retineri semel,
exempli causa aa, seu homo homo.
Hinc si a sit bc, et b sit d et c etiam sit d, inutile est dici a est dd, sufficit a esse d,
exempli causa: Homo est animal rationale. Omne animal est sentiens. Item Omne
rationale est sentiens, inutile tamen est dici, homo est sentiens sentiens, nam hoc nihil
aliud est dicere quam dicere homo est sentiens. Si quis tamen dicere velit hominem ex
duplici capite esse sentientem, id alio modo ipsi erit exprimendum, secundum
characteristicae nostrae regulas.
nobis annotatur enuntiatur indefinit
posse... modo
term literae
Animal est sentiens. Omne
et rejici potest una , sufficit... semel
alicujus
rationale.
Diversa praedicata in unum conjungi possunt, ut si constet a esse b, itemque aliunde
constet: a esse c, poterit dici a esse bc, ut si homo est animal, et si homo est rationale.
Erit homo animal rationale.
Vicissim unum praedicatum compositum in plura divelli potest. Ut a est bc ergo a
est b et a est c, verbi gratia homo est animal rationale, ergo homo est animal, et homo est
rationale.
Haec divisio cum sit per se nota, poterit ex ea demonstrari compositio. Pone enim
hominem esse animal, et hominem esse rationale, nec tamen hominem esse animal
rationale. Ergo haec propositio erit falsa homo est animal rationale. Quae falsitas non
potest probari nisi tribus modis, uno, ut ostendendo non esse animal, quod est contra
hypothesin, altero non esse rationale, quod est etiam contra hypothesin, tertio non esse
simul utrumque, seu haec duo esse incompatibilia, quod est etiam contra hypothesin,
nam simul et animal et rationale esse posuimus.
In subjecto procedit compositio, non procedit divisio. Nam si b est a, et c est a,
etiam bc erit a, si omne animal vivit, et omne rationale vivit, profecto etiam omne animal
rationale vivit. Quod sic demonstratur:
bc est b, b est a, ergo bc est a
bc est c, c est a, ergo bc est a.
In subjecto et praedicato simul procedit compositio. Hinc ex quatuor propositionibus fieri potest una:
a est b, a est c, d est b, d est c. Ergo ad est bc.
Imo ex pluribus adhuc propositionibus fieri potest una, ut:
a est b, a est c, a est d
e est b, e est c, e est d
i est b, i est c, i est d
aei est bcd.
Miscendo etiam varie compositiones et divisiones terminorum, orientur multae
consequentiae hactenus Logicis intactae, praesertim si negativas praeterea et particulares
divisio. Possum enim dicere: Nam
a, nam si
propositiones
ex quatuor
tribus quatuor
particulares adjiciamus 〈et〉
Si b est c, tunc ab erit ac. Seu si homo est animal, sequitur hominem sapientem esse
animal sapiens. Quod ita demonstratur:
ab est b, b est c. Ergo ab est c per regulam consequentiarum primam.
ab est c, ab est a. Ergo ab est ac per demonstrata supra.
Retrorsum autem colligi non potest: ab est ac ergo b est c. Nam potest fieri ut a sit
ad, et bd sit c. Sed si a et c nihil habeant commune, valet consequentia: ab est ac. Ergo b
est c. Nobis autem hoc loco generales tantum consequentias persequi propositum est.
Postea accedemus ad specialiores, quae tamen majoris momenti sunt quam generales,
nec hactenus pro dignitate tactae. Nam tota analysis nititur consequentiis quibusdam,
quae videntur peccare in formam, non peccant tamen ob generalem quandam terminorum 10
habitudinem semper observatam.
Si a est b et a est d et d est b, erit ad aequ. bd.
Hoc demonstratur ex superiori:
a est b, a est c, d est b, d est c. Ergo ad est bc, ponendo c esse d. Verum ex praecedenti
patet ad idem concludendum non esse opus tot suppositionibus, et sufficere hanc: a est b. 15
Hinc enim sequitur ad est bd.
Si a est b et d est c, tunc ad erit bc. Hoc est praeclarum theorema, quod
demonstratur hoc modo:
a est b, ergo ad est bd per priora,
d est c, ergo bd est bc rursus per priora,
ad est bd. Et bd est bc. Ergo ad est bc.
Quod erat demonstrandum.
Generaliter si sint quotcunque propositiones: a est b, c est d, e est f, inde fieri poterit
una: ace est bdf, per additionem illinc subjectorum, hinc praedicatorum.
Generaliter si sit propositio m est bdf, hinc fieri poterunt tres, m est b, m est d, m est f. 25
Omnia haec facile demonstrantur, hoc uno tantum posito subjectum esse ut
continens, praedicatum ut contentum simultaneum seu conjunctivum; vel contra:
subjectum esse ut contentum, praedicatum ut continens alternativum seu disjunctivum.
hominem rationalem esse animal rationale sapientem... sapiens
tamen longe me majoris
d est c. ponendo c aequ. d c esse d Ergo
momenti ususque sunt
illinc
ad speciales
a est b
seu
specialiores
aeq a
conjunctivum
seu disjunctivum
Possent omnes regulae logicae circa
propositiones universales demonstrari per
figuram geometricam seu quadratum; utendo
hac sola regula, Totum esse aequale omnibus
partibus ideoque majus uno seu totum omnes
partes continere.
Sed ni fallor melius omnia demonstrantur
per totum disjunctivum ejusque partes, id est
per Tabulas.
Utile est oblata consequentia non semper succedente statim posse reperire
instantiam: et proposita regula reperire exempla quae ex aliis regulis non sequuntur, sed
huic demum propria sunt.
Te rminus est a, b, ab, bcd, ut homo, animal, animal rationale, rationale mortale
visibile.
PropositionemUniversalemaffirmativam sic designo: a est b seu
subjectum et bpraedicatum, est copula.
Postulatum : permissum esto supponere literam uni literae vel pluribus simul
aequivalere, ut d aequivalere ipsi a et alterum in alterius locum substitui posse, vel c
aequivalere termino ab, verbi gratia Homo idem quod animal rationale. Hoc intelligo, si
nihil his suppositionibus contrarium jam suppositum sit.
1) a est a. Animal est animal.
2) ab est a. Animal rationale est animal.
3) a non est non-a. Animal non est non animal.
4) non-a non est a. Non animal non est animal.
5) Qui non est a est non-a. Qui non est animal est non-animal.
6) Qui non est non-a est a. Qui non est non-animal est animal.
Possent omnia omnes
majus una uno
est artem habere in promtu,
oblata
animal. Postulatum :
copula. Propositiopersevera est ab est a. Seu omne animal rationale est
verbi... sit. Principiacalculi PropositionesL
Ex his duci possunt plures.
Consequentiapersevera :
a est b et b est c. Ergo a est c. Deus est sapiens, sapiens est justus. Ergo Deus est
justus. Haec catena longius continuari potest, v.g. Deus est sapiens, sapiens est justus,
justus est severus, ergo Deus est severus.
PRINCIPIA CALCULI.
1) Quicquidconclusumestinliterisquibusdamindefinitis,
intelligidebetconclusuminaliisquibuscunqueeasdemconditiones
habentibus, ut quia verum est, ab est a, etiam verum erit bc est b, imo et: bcd est bc.
2) Tr anspositioliterarum in eodem termino nihil mutat, ut ab coincidit cum
ba, seu animal rationale, et rationale animal.
3) Repetitioejusdemliteraeineodemterminoestinutilis, ut: b est
aa, vel bb est a, homo est animal animal, vel homo homo est animal. Sufficit enim dici a
est b seu homo est animal.
4) Exquotcunquepropositionibusfieripotestunaadditisomnibus
inunum
inunumsubjectumetomnibuspraedicatis
subjectis
praedicatum, a est b, et c est d, et e est f, inde fiet ace est bdf. Ut: Deus est
omnipotens. Homo est corpore praeditus. Crucifixus est patiens. Ergo Deus homo
crucifixus est omnipotens corpore praeditus patiens. Nec refert, quod interdum quae
conjunguntur hoc modo incompatibilia sunt, ut circulus est null-angulum. Quadratum est
quadrangulum. Ergo circulus-quadratum est nullangulum quadrangulum. Nam haec
catenis longius productis verbi gratia hoc modo: Deus est sapiens. Sapiens est justus.
Deus est omnipotens. Justus omnipotens punit malos. Deus non punit aliquos malos in 25
hac vita. Qui punit, et non punit in hac vita punit in alia vita. Ergo Deus punit in alia
vita.
5) Ex quacunque propositione cujus praedicatum est ex pluribus terminis
compositum possunt fieri plures, quarum quaelibet idem quod ante habet subjectum; sed
Ex... plures. Consequentia... Deus est severus.
intelligi potest concl
debetL
ab idem est qu coincidit
literae sunt indefinitae possumus substituere b in locum a, et a in locum b. seu
modo quae in unum addi debent sint compatibilia. Ut a
quae compati conjunguntur
impossibile Utilis
punit aliquos malos
sapiens. Deus est omnipotens. Sapiens
ba, patet ex praecedentibus praecedenti, quia enim
praedicatum,
impossibili. Nimirum de impossibili concluditur
est ignominia patiens
aliquos
praedicati habet aliquam prioris praedicati partem, a est bcd, Ergo a est b, et a est c, et a
est d. Veluti: homo est rationalis mortalis visibilis. Ergo homo est rationalis. Homo est
mortalis. Homo est visibilis.
Si a est b et b est a, tunc a et b dicuntur esse idem. Ut omnis pius est felix. Et
omnis felix est pius. Ergo idem est felix et pius.
Hinc facile demonstratur alterum in alterius locum ubique substitui posse salva
veritate seu, si a est b, et b est a, et b est c, vel d est a, etiam a esse c, vel d esse b. Ut
omnis pius est felix, et omnis felix est pius. Et omnis felix est electus. Et omnis martyr est
pius. Ergo omnis pius est electus, et omnis martyr est felix. (Nota per pium intelligo hic
perseverantem seu in gratia morientem.)
Diversa sunt quae non sunt eadem ut homo et animal, quamvis enim omnis homo
sit animal, non tamen omne animal est homo.
Disparata sunt a et b, si a non est b, et b non est a, ut homo et lapis. Nam homo
non est lapis. Et lapis non est homo. Itaque omnia disparata sunt diversa, non contra.
Si a est m, et b est m, atque a et b sunt idem, tunc m dicitur esse unum. Ut
Octavianus est Caesar, et Augustus est Caesar. Sed quia Octavianus et Augustus idem
est, hinc quidem non nisi unus Caesar numerabitur..
Si a est m.
et b est m.
et c est m.......
dicuntur esse.....
pluram....
scilicet.....
duo.....
et d est m....
modo a, b, c, d sint disparata.......
tria..
quatuor
Si assumsimus terminum aliquem simplicem velut composito alicui aequivalentem,
seu eandem rem exprimentem, terminus simplex erit definitum, terminus compositus
erit definitio. Hoc definitum charactere expressum subinde vocabimus rei Nomen.
partem, ut a
homo est rationale mortale visibile. Ergo Homo est rationale.
Homo est mortale. Homo est visibile. rationalis... visibilis
pius felix
est m, et a et b sunt idem, tunc m dicitur esse unum Diversa
disparata. Qu Ve rapropositio est Si Terminus simplex et Terminus compositus sunt res
Et omnis
morientem.) Si a est m et b
Itaque... contra.
definitum uno charactere
omnis pius martyr
Ut... et pius.
Ut si pro ab: animal rationale, dicamus nos compendii causa dicere imposterum velle c
seu homo; tunc c seu vox: homo, erit nomen ejus rei cujus definitio est animal rationale,
seu vox: homo, erit nomen hominis.
Si in propositione universali affirmativa subjectum sit res, praedicatum autem non
sit res nec definitio, sed alius quidam terminus, tunc is terminus dicetur esse
Attributum. Ita rei cujus nomen est Deus, definitio est: Ens perfectissimum, attributa:
misericors, omnipotens, creator, Ens, Ens a se. Itaque si c sit res et ab definitio, et c sit d
(et d non sit terminus ab), tunc d dicetur attributum ipsius c.
Si in propositione universali affirmativa praedicatum sit res, subjectum vero non sit
res nec rei definitio, sed alius terminus, is terminus dicetur proprium. Exempli causa: 10
Omnis homo est animal, itaque homo est proprium animalis. Nam non nisi animal esse
potest homo, quamvis non omne animal sit homo, neque enim definimus hoc loco
proprium in quarto modo, sed proprium in genere, seu quod soli competit. Itaque si c est
res, ab rei definitio, et datur propositio (Universalis affirmativa) d est c, erit d
proprium ipsius c, modo per terminum d non intelligatur terminus c vel ab.
Genus est attributum commune, ut terminorum d et e genus est a posito d esse ab
et e esse ac, seu si d est a, sed non tamen a est d.
Genus proprium est attributum commune pluribus sed solis ut animal hominis
[et] bruti. Seu si d est a et e est a et si quid est non-d et non-e est non-a, erit a genus
proprium ipsarum specierum d et e.
Accidens est [praedicatum] pariter in propositione particulari affirmativa et
negativa ejusdem subjecti. Ut: quidam homo est doctus, et quidam homo non est doctus,
ergo doctus est accidens hominis. Si quoddam a est b et quoddam a non est b, tunc b est
accidens ipsius a.
Attributum proprium est scilicet quod simul et attributum et proprium est,
nempe si rei c (ut hominis) definitio est ab (animal rationale) danturque duae
propositiones, una c est d (homo est rationale mortale) cujus causa d est attributum;
altera d est c
affirmativa prae subjectum
sit
vox:
seu... hominis.
sit nomen
res
nomen
idem terminus qui terminus
homo ... est d
particulari
vel c est ef (homo est anim rationale
est proprium attributum;
Genus... ipsius a.
res
sit rei nomen res
rei terminus definitio,
Ita Dei nomen est Deus hic
non sit idem quod
itaque ani
seu
propositione affirmativa
d,
d vel ef
si c est ab rei
terminorum ab et ac genus est a d
mortale) altera cujus
c vel ef est c
(rationale
subjectum L ändert Hrsg.
b, ergo tunc
(rationale mortale est homo) cujus causa d est proprium, patet d esse attributum
proprium. Patet etiam nomen, et definitionem, et attributum proprium, esse terminos
aequivalentes, seu eandem rem exprimentes. Et hoc est quod vulgo dicunt proprium in
quarto modo seu proprietatem reciprocam.
quod non includit. Ita animal est substantivum, seu idem quod ens animale. Rationale est
adjectivum, fit enim demum substantivum, si adjicias Ens, dicendo Ens rationale, vel per
compendium una voce (si jocari libet) Rational. Ut ex termino: Ens animale, animal.
Genus est substantivum quod est plurium attributum commune, quae dicuntur
species.
omnis differentia
Attributum potest esse specifica
cum alio genere.
Differentiaspecifica est adjectivum quod
cum genere constituit terminum speciei
aequivalentem (an potius speciei definitionem? ).
Differentiagenerica est quae est
differentia specifica generis.
Definitio est terminus compositus substantivus speciei aequivalens.
Proprium est subjectum adjectivum propositionis universalis cujus praedicatum
est substantivum.
Accidens est praedicatum adjectivum de subjecto substantivo tantum in
propositione affirmativa particulari.
Am Rande zum Folgenden: Hae definitiones usui scholae sunt accommodatae, sed in
characteribus necesse non est differentiam nominis substantivi atque adjectivi
apparere, neque illa vero usum habet ullum.
causa d vel ef est
patet d vel ef esse
proprium hominis
Rational , ut ex an termino Ens animale, animal. Verum discrimen inter nomen
Patet
substantivum et adjectivum in characteribus inutile est, semper enim subintelligo Ens . Ut
animal.
Genus est nomen substantivum u. attributum commune u. pluribus solis. Ita homo
tantum
est attributum commune homini et Genus
est nomen substantivum .
CONVERSIO LOGICA
71. CONVERSIO LOGICA
