COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 70ŌĆō77.
ModusExaminandiConsequentiasperNumeros. 1
Multae apud Logicos traduntur Regulae consequentiarum, et quo facilius
retinerentur excogitati sunt Schematismi quidam quos vocant Pontem Asinorum, et
adhibita sunt vocabula memorialia.
Am Rande:
Ex numeris unius termini invenire numeros alterius termini
in propositione pro varia qualitate et quantitate.
numerus cum nota + sit s, cum signo ŌłÆ sit Žā
in praedicato num.
+ sit p
In propositione Univ. affirm. sit aequatio:
[cum]
s aequ. mp
Žā aequ. ┬ĄŽĆ
retinerentur excogitatae sunt figurae excogitati
et adhibitae sunt variae voces memoriales adhibita
praedic. x In
cum signo nota
cui L ├żndert Hrsg.
quantitate. Subjectum sit y,
Sed haec omnia in scholis tantum celebrata, negliguntur in vita communi; tum
Nota m et ┬Ą, item s et Žā, et p et ŽĆ sunt primi inter se.
In praedicato sit [p] aequ. s
ŽĆ aequ. Žā.
In partic. neg. erit vel ls aequ. mp, ponendo l et m primos inter se, vel
Generaliter ita: ls aequ. mp, ╬╗Žā aequ. ┬ĄŽĆ
bs aequ. cp, ╬▓Žā aequ. ╬│ŽĆ
Semper s et Žā
p et ŽĆ
m et ┬Ą
l et ╬╗
graeci et latini
primi inter se
aut 1.
In prop. Un. Aff. l aequ. 1 et ╬╗ 0
In prop. part. neg. vel l vel ╬╗ vel ambo
In univ. neg. s et ŽĆ
vel Žā et p
non primi inter se.
In partic. affirm. sunt omnes primi inter se.
Pro s scribatur st
aequ. +mpr
ŌłÆ╬╗Žā╬Ė aequ. ŌłÆ┬ĄŽĆŽü
aequ. +mp
aequ. ŌłÆ┬ĄŽĆ
Graeci et latini respondentes semper primi inter se.
communi; quoniam sch tum L. In univ. partic. affirm. neg. erit v aequ. mx Ōī® + Ōī¬ p et in
et p et ŽĆ
ŽĆ L ├żndert Hrsg.
vel s aequ.
Žā
Žā┬Ą ls
se. s aequ. Pro
et latini se responde sint omnes primitivi. In Univ. Aff.
+ls
ŽĆ┬Ą. lst aequ cp +lst
ŌłÆ┬ĄŽĆŽü graeci
multas alias ob causas, tum vero inprimis, quia scholae solent considerare simplices fere
tantum syllogismos, seu ratiocinationes ex tribus propositionibus constantes: cum contra
in usu loquendi et scribendi saepe una periodus contineat decem syllogismos simplices,
si quis eam ad logici rigoris normam exigere velit. Unde solent homines imaginationis
vi, et consuetudine ipsa formularum sermonis, et intelligentia materiae quam tractant,
supplere defectum logicae.
Fatendum est tamen eos saepissime festinatione, et impatientia examinandi, et veri-
similitudine decipi; praesertim in rebus quae oculis cerni ac manu tangi, et experimentis
comprobari non possunt: quanquam et in his saepe sero sapiant cum suo damno. Difficile
vero est huic malo mederi secundum artes hactenus cognitas: nam cum verbis utantur
homines, manifestum est earum significationes parum esse constitutas, et varia phrasium
et particularum incrustatione falsam ratiocinationem speciosissime adornari posse, ut vix
appareat sedes erroris; et ordinem naturalem elegantia affectata, et aures mulcente saepe
mirifice perturbari, quo fit ut plerumque homines jucunda oratione decipi quam arido
quodam et aspero dicendi genere doceri malint.
Ego re multum perpensa remedium video unicum, si sive Lingua sive Scriptura
nova constituatur, excogitatis signis aptis, quibus notiones animi accurate exprimantur.
Vera hujus rei ratio nulli hactenus in mentem venit quod sciam, et longe aberrarunt a
scopo, qui tale quiddam hactenus tentavere. Sed si aliquando eam exequi detur
quemadmodum concepi animo, erunt effectus ejus admirandi et usus immensi.
Nimirum2 si notioni cuique sive vocabulo certus aliquis Characterismus secundum
artis hujus leges assignetur, poterimus ex solis characterismis statim judicare an
In univ. aff. l aequ. 1 et ╬╗ aequ. 1.
In partic. neg. l vel ╬╗ major 1.
Am Rande : Si terminus aliquis est in duabus propositionibus, ejus numerus ita
conflabitur:
fere
tamen eos saepe saepissime
his plerumque saepe
varia verborum phrasium et particularum
quam sicco arido
aptis, sed alia longe ratione quam cuiquam hactenus in mentem venit quibus
Efficacia autem ejus Effectus Sed
conclusio
In univ. ne partic.
termino sive notioni
si
tentavere.
an propositio
conclusio aliqua sit vera, et an ex praemissis probata; id est an argumentum sit in materia
vel forma bonum. Et hoc locum habiturum est etiamsi argumentatio sit prolixa et longe
producta, multisque modis et phrasibus implicata et ordine perturbata, quae secundum
Logicam communem resoluta multas paginas impletura esset; quod tamen frustra fieret,
quia innumerabiles verborum ambiguitates accurate tollere non tantum logicae notitiam 5
sed et maximam animi attentionem et summum judicium requirat. Adde quod saepe in
judicando animus sit ordine ducendus, et ad multa attendendum; itaque filo quodam
sensibili opus est in hoc labyrintho, quo dirigatur imaginatio, quod tunc cum res ipsae
per se imaginationi subjecta non est, a characterismis peti debet; qua ratione quivis solo
calculo de difficillimis nunc veritatibus judicabit; et imposterum non amplius
digladiabuntur homines circa ea quae jam habent in potestate, sed ad nova invenienda
convertentur.
Quoniam autem haec etiam ingeniosissimis videntur impossibilia, ideo gustum
aliquem tantae rei dare operae pretium est; et quoniam nondum excogitatos habeo
characterismos pro singulis terminis, et ob mirificum rerum connexum difficile est in
paucis a reliqua rerum sylva avulsis specimen exhibere; ideo nunc quidem loco
characterismorum in quibus aliquando Calculus vere universalis instituetur, adhibebo
nunc numeros, et quoniam an argumentationes in materia bonae sint ex singulorum
Terminorum characterismis dijudicandum erit, ideo nunc satis habebo ostendere in
numeris an argumentationes quomodocunque transpositae, multiplicatae invicem,
implexae sint in forma bonae, seu an vi formae concludant.
Saepe enim fit ut conclusio sit vera sed non sequatur ex praemissis vi formae; et
tunc non licet eam imitari in aliis casibus, nisi ubi par ratio est, quod difficile est
dijudicatu, cum veras formae regulas ignoramus. Exempli causa, proponatur hoc
argumentum:
Omnis sapiens est justus.3
Quidam sapiens est fortunatus.
Ergo quidam fortunatus est justus.
├£ber justus: pius
Et... est
frustra tamen, quod... fieret,
regulas notitiam
difficillimis
naturalia ubi nondum sed
attendimus ignoramus.
modis implicata et perturbata
esset;
logicae
de veritate
quae demonstrationi subsunt, jam... potestate sed ad experimenta
tollere no summam animi attenti non
ipsae imaginationibus per se , et... perturbata
imaginationi
videntur proba impossibilia,
regulas non
Omnis pius est beatus.
Quidam pius non est fortunatus.
Ergo quidam fortunatus non est beatus.
Conclusiones verae sunt, et excogitari possunt innumerae aliae ubi etiam est vera, sed
tamen in posteriore argumentatione non sequitur ex praemissis neque consequentia sive
forma est bona; possunt enim dari etiam innumera exempla ubi locum non habet,
exempli causa:
Omne metallum est minerale.
Quoddam metallum non est aurum.
Ergo quoddam aurum non est [minerale].4
Et cum in tam brevi argumentatione et simplici et naturali habitu atque situ exhibita
facile aliquis falli potuerit, quanto facilius falletur in composita implicata et perturbata.
Am Rande:
Bocardo
Omne malleabile est metallum.
Omne argentum vivum est metallum.
Ergo quodd. arg. viv. non est malleabile.
Qu. A. V. non est mall.
O. A. V. est metall.
E. q. met. non est mall.
metall. + a ŌłÆ b
malleab. + c ŌłÆ d
arg. viv. + e ŌłÆ f
aequ. n
aequ. ╬│. Ergo c aequ. f╬│.
est felix beatus.
est fusi in igne sufficienti
non est Quoddam
exhibita
metallum. Quoddam arg. viv. non est malleabile. streicht Hrsg. Ergo
et simplici...
f╬│. b
tam facili brevi
fusile L ├żndert Hrsg.
beatus. Conclusio vera est, Conclusiones verae sunt,
╬▓. Ergo b
╬▓q, e
╬│r a
Itaque res magna profecto est numeros ita excogitare, ut simplicissimis quibusdam
observationibus adhibitis, statim inde judicari possit, utrum argumentatio aliqua sit
Regula autem sive observatio pro argumentationibus sive simplicibus sive
compositis, ordinatisque aut perturbatis, modo ex propositionibus categoricis constent,
haec unica est, quam mutatis quibusdam etiam ad modales et hypotheticas et alias
quascunque applicare licet, sed nunc quidem satis habebo in categoricis specimen dare.
Cuicunque praemissarum Termino (id est subjecto vel praedicato propositionis
I. utnumerus
ex. g. omnis homo est animal5 pro homine scribamus 6, pro animali 2, quia 6 dividi
exacte potest per 2;
II. inpropositioneparticularinegativanonpossitdividihocmodo,
ex. g. quoddam animal non est homo, quia 2 non potest dividi per 6;6
├£ber animal: immortalis
Cuicunque praemissarum Termino (id est subjecto vel praedicato propositionis
categoricae) assignetur numerus compositus hoc modo +15 ŌłÆ12 vel +5 ŌłÆ2.
Sit jam (Reg. I). In Propositione universali affirmativa debet numerus subjecti cum
signo + dividi posse per numerum praedicati cum signo +, et numerus subjecti cum
signo minus debet dividi posse per numerum praedicati cum signo ŌłÆ. Sed duo numeri
diversorum signorum non debent habere divisorem communem, seu non debent dividi
posse per eundem numerum. Ex. gr. sit propositio Omne malleabile est metallum.
ut simplicissima quadam versehentlich nicht observatione adhibita, simplicissimis...
talis ut in propositione universali affirmativa is terminus qui est utnumerus
adhibitis,
compositis, et quocunque ordine compositis, propositis ordinatisque
subjecti propositionis Praemissaeuniversalisaffirmativaepossitdividiper
numerumpraedicati ;
numerus II.
ŌłÆ. Ex. g. Ōī®omnŌī¬ Hom Non vero debet Sed
Omne fusil malleabile
in propositione vero negativa constabit constet
signo
modo +6 ŌłÆ4 +Ōī®3Ōī¬ ŌłÆ6 +15 ŌłÆ12
signorum Ōī®consŌī¬ non
ex. g.... per 6
I.... per 2;
praemissarum
III. inpropositioneuniversalinegativavelpropraedicatovelpro
subjectovelproutroqueduoscribanturnumeri, unuscumsigno +,
seuplus ; altercumsigno ŌłÆ seu minus, h o c u n o o b s e r v a t o utnumerus
a l i q u i s i n u n o t e r m i n o p e r s i g n u m + affectuscumnumeroaliquoin
exempli gratia: Nullus homo est lapis vel nullus lapis est homo. Numerus pro homine sit
+6, pro lapide, +15 ŌłÆ8, quia +6 et ŌłÆ8 communem habent divisorem seu per eundem
numerum dividi possunt, nempe 2.
IV. QuandopropositioestparticularisAffirmativatuncidquodde
propositioneUniversalinegativadiximusnondebetlocumhabere.
Exempli gratia quoddam animal est homo, sunt numeri 2 et 6. Patet cum neutri sit
numerus cum nota: ŌłÆ etiam quod diximus non habere locum. Et si esset numerus cum
nota: ŌłÆ tamen potest id fieri ut propositio particularis affirmativa sit vera. Exempli causa
quidam lapis est marmor, sit numerus lapidis +15 ŌłÆ8, marmoris, [+]13 vel [+]13 ŌłÆ2,
patet neque +15 et ŌłÆ2 neque ŌłÆ8 et +13 communem divisorem habere, adeoque propositio
est vera.
Ex his paucissimis regulis per numeros demonstrari possunt et examinari omnes
consequentiae, omnes figurae, omnes modi syllogismorum hactenus recepti, et innumeri
Verbi gratia pro malleabile scribamus +15 ŌłÆ12, pro metallo +5 ŌłÆ2, quia patet +15
dividi posse per +5 et ŌłÆ12 per ŌłÆ2. Sed nec +15 et ŌłÆ2; nec item ŌłÆ12 et +5 communem
divisorem habere.
(Regula II.) Si quid horum aliter se habet propositio est particularisnegativa,
v.g. quoddam metallum non est malleabile. [+5 ŌłÆ2] [+15 ŌłÆ12]
Patet numerum +5 subjecti non posse dividi per numerum +15 praedicati, nec ŌłÆ2
subjecti per [ŌłÆ12] praedicati. Quorum vel unum suffecisset ad pronuntiandum hanc
propositionem esse veram. V.g. quoddam argentum vivum non est malleabile.
[+15 ŌłÆ12]
III.
velproutroque
vel... homo
cum signo nota:
ŌłÆ12 dividi potest per +6 +15 ŌłÆ8
sit sign numerus
ŌłÆ12
ŌłÆ2;
Quidam homo non quoddam Ōī®malleabile (+6 ŌłÆ4)Ōī¬ non est Ōī®ŌĆōŌī¬ fusile metallum (+5 ŌłÆ2) non
est malleabile (+6 ŌłÆ4) metallum (+15 ŌłÆ12) ├żndert Hrsg. non est malleabile (+5 ŌłÆ2) ├żndert Hrsg.
ŌłÆ4 L ├żndert Hrsg.
+5 ŌłÆ2, patet dividi poss quia
lapide, +15ŌłÆ12 quia
cum si nota
scribamus +6 ŌłÆ4 +Ōī®3Ōī¬ ŌłÆ6 +15
et ŌłÆ4;
et ŌłÆ4 ŌłÆ12
malleabile (+6 ŌłÆ4)
(+5 ŌłÆ2) ├żndert Hrsg.
v.g.
alii magis compositi in vita communi frequentati, sed in schola ignorati. Sed nunc
quidem satis habebo per has regulas demonstrare in numeris omnes consequentias,
omnes figuras omnesque modos syllogismorum categoricorum simplicium in schola jam
receptos. Observando tantum, ut numeris Terminorum secundum universalitatem aut
particularitatem, Affirmationem aut negationem praemissarum in quibus reperiuntur
modo praescripto adornatis, examinetur postea an sua sponte idem quod in regulis nostris
praescripsimus, etiam in conclusione locum habere deprehendatur. Hoc enim deprehenso
dicemus argumentum in forma legitimum esse; secus, nullius esse momenti.
Venio7 igitur ad demonstrationes consequentiarum per Numeros. CONSEQUENTIAE
sunt vel simplices vel syllogisticae. CONSEQUENTIAE SIMPLICES in scholis
celebratae sunt Oppositio ; Subalternatio ; Conversio.
Oppositio est quando duae propositiones habent idem subjectum et idem
praedicatum, et nos colligimus ex veritate unius falsitatem alterius.
Oppositio I.
Omnis sapiens est justus
Vera est haec:
falsa est haec:
Ut rem examinemus in numeris, sit numeris sapientis 10, justi 5, quia ille est subjectum hic praedicatum in
praemissa [bricht ab]
Quidam sapiens est non justus.
Am Rande: Numeri terminorum ad consequentiam investigandam ita conflabuntur: si
quis terminus est in una tantum propositione, is sumi potest pro arbitrio; et tunc alter
assumatur quemadmodum regula propositionis requirit. Si Terminus aliquis est in
duabus propositionibus, tunc formetur in unaquaque separatim secundum leges
formae, adhibendo semper numeros primos unius positionis diversos ab his qui sunt in 25
alia propositione assumti, et diversae positiones multiplicentur in se invicem + in +, et
ŌłÆin ŌłÆ. Productum satisfaciet pro propositionibus omnibus. Incipiendum ergo [bricht
modos in logica syllogismorum
ut prae numeris Terminorum
Numeros et a simplicis . CONSEQUENTIAE
quando ex pro subjectum manet subjectum duae
modo praescripto
alterius. Sed
celebratae
cum oppositi
Si Terminus aliquis
est in duabus propositionibus ejus numerus ita conflabitur Termini ita in syllogismis seu consequentiis
conflabuntur, si Numeri
Si numerus
Terminus
formetur
in duobus terminis duabus propositionibus
omnibus. Con Incipiendum
5, ita ut 10 divi u. patet quia
quis numerus est in una ta terminus
tunc assumatur
ergo a Ōī®termiŌī¬
Omnis sapiens est justus
Vera est haec:
falsa haec:
vel contra si falsa illa vera haec: Hoc patet ex regulis nostris nam si numerus sapientis v.g. 10 dividi potest per
numerum justi v.g. per 5, utique dici non potest, quod divisio non succedat, quod tamen ad [bricht ab]
Quidam sapiens non est justus
Oppositiones inter universalem affirmativam et particularem Negativam (v.g.
Omnis sapiens est justus et quidam sapiens non est justus), item inter [bricht ab]
[April 1679]
