1681. Majo.
De Republica literaria nemo adhuc satis1 ex usu publico aut pro argumenti dignitate
scripsit.2 Cum tamen intersit generis humani cognosci tandem quousque profecerimus,
Über dem Text: Il y a en françois une petite satyre de la republique des lettres.
Am Rande: Scribenda Reipublicae Literariae Historia, Geographia, Topographia, viri,
opes, commercia, foedera, bella. Fabry Hugenius. Epistolae meae variae inserendae.
Bibliothecam. Fogeliana et Jungiana. Cartesii anecdota. Variorum methodi,
Theologica: Alstedii, Hyperii, Villavincentii. Juridica: Mulleri etc. Medica, Chymica,
Mathematica, de ratione legendi et excerpendi. De Manuscriptis. Des Cabinets de
Medailles et raretés. Majoris. De scientiis artibus et disciplinis. De patriis virorum
doctorum, de linguis, de nominibus, litibus. De seculorum geniis.
humani censum aliquando peragi non artium atque inventionum, ac virorum in omni
eruditionis, doctrinae ac facultatis genere cognosci tandem aliquando tandem qui sint aliquando
quousque
De gentibus patriis
Opus est Scribenda
quid porro agendum restet, quibus praeclara inventa et cogitata debeantur, et in quibus
denique loculamentis quaeri debeant quae jam in publicum eruditionis aerarium illata
habentur. Nam et mala nostra cognosci oportet, ut emendentur, et opes nostras ut illis
utamur, et inventionum historia conservanda, ut inveniendi methodus excolatur, et
inventoribus aut alioqui egregie meritis erigenda sunt perennia monumenta, ut praeclara 5
ingenia tantis exemplis praemiisque ad similes ausus excitentur.
Quicunque autem hactenus argumentum tam late fusum attigere, parum admodum
mihi egisse videntur. Nam vitae philosophorum veterum, quae habentur apud Laertium,
exiguae sunt utilitatis. Si Plinii libros electorum haberemus, quos nepos ejus memorat,
eosque historiae illius hodieque exstanti jungeremus, fortasse inde veram doctrinae
priscae faciem melius nosceremus, quanquam fatendum sit Plinium ipsum saepe quae
excerpsit non intellexisse, quod Salmasii anecdota aliquando uberius ostendent.
Photianum opus sane praeclarum est, sed neque ad scientiarum interiora penetrat, et
saepe dictioni potius censendae, quam rebus annotandis impenditur. Propioribus
temporibus Polydorus Virgilius scripsit librum non contemnendum De rerum
inventoribus; sed neque illi satis innotuere praestantiora hominum inventa, et inde ab
ipsius temporibus scientiarum facies plane immutata est. Ludovici Vivetis liber De
causis corruptarum disciplinarum sane egregius est, constat certe illum Ramo aliisque
innovatoribus praelusisse, et multa jam tum admonuisse, quae sequentibus annis docti
quidam homines usu ipso
restet, et quibus debeantur praeclara
et vitia mala
Nam quae veteres de Vitis vitae philosophorum no parum admodum docent
exemplis ad praemiisque
opes nostras
alioqui praeclare egregie meritis
veterum non multum quae... utilitatis.
libros
scientiae doctrinae
melius
paucis at neque scientias attigit scientiarum interiora tangit ad... penetrat,
aggressus est opus non scripsit opus
praestantiora
multa cum S jam tum
historiae ejus illius hodieque extanti
temporibus rerum scientiarum
quidam viri homines
librum
ejus
quanquam... ostendent
Plinii electa haberemus quae nep
veram eruditionis
Virgilius
innotuere vera
est, certe Ramo constat
et opus
aut, ut
autem
DIOGENES LAËRTIUS, De vitis clarorum philosophorum libri X.
PLINIUS D. Ä., Historia naturalis libri XXXVII.
D. J., Epistolae, III, 5.
1499.
J. L. VIVES, De causis corruptarum artium, Buch 1–7 von De disciplinis libri XX, Antwerpen
u.ö.
nepos ejus memorat: PLINIUS
Salmasii anecdota: wohl
comprobavere. Sed defuit viro lux illa veritatis, quam solae mathematicae disciplinae
accendere possunt. At Petrus Ramus cum in his quoque studiis excelleret, prodire longius
incidit in vitium nimiae scrupulositatis, et dum divisionum ac subdivisionum paleas
quaerit, saepe granum veritatis amisit. Sectatores autem cum pari ac ille rerum
cognitione non pollerent, methodi minutiis fere insudabant, dichotomiis omnia
complentes, quarum nimia subtilitate ita evanescit rerum liquida cognitio,
quemadmodum fluvius exhauritur cum in multos rivulos diducitur. Fuere tamen autores
Encyclopaedia mihi pro captu illorum temporum certe laudanda videtur. Sane jam olim
Angelus Politianus in Panepistemone artes scientiasque adumbrare tentaverat, et
utiliter admonuit, et Conradus Gesnerus, et Sixtus Senensis et Ant. Possevinus multos
bonos libros in omni studiorum genere collegere, additis non contemnendis
observationibus. At cogitationum novitate ac splendore facile priores omnes vicit
Franciscus Baconus Cancellarius Angliae, edito pulcherrimo opere De augmentis
Scientiarum. Sed Viro summo defuisse otium, et interiores literas, et denique
mathematici rigoris amussim, judicatu facile est, quae tamen omnia ingenii magnitudine
compensabantur. Itaque dicere potuit quae facienda essent, ignoravit tamen saepe quae
jam facta essent, deinde nimium tribuit philosophiae empiricae, per quam longum nimis
iter est, cum multa rationibus certis inveniri ac demonstrari possint, quae ille
experimentorum sumtibus vix regi ferendis investiganda commendabat. Sed mihi
defuit illi viro
possunt. Rami autem Scholae In plerasque omnes
methodi
dum partiti divisionum
incidit vir bonus in vitium dum
tantum minutiis
quaerit
certe egregia laudanda
viri autores
conscribenda Historia literaria rerum universitatis
observationibus. Antonii Verderii omnium pene autorum censio. Bonorum autorum malus censor. u.
pulcherrimo
regius experimentorum
commendabat.
paleas sectatur
tamen
et quidam Christophorus
genere annota collegere,
novitate atque elegantia autor ac
tamen plerumque saepe
multos nimis rivulos
investiganda putabat
vix regi ferendis
otium, de et
edito sane
ille
titulus Panepistemon, Florenz 1491 u.ö.
POLITIANUS (A. Ambrogini Poliziano), Praelectio cui
F. BACON, De dignitate et augmentis scientiarum libri IX, London 1623 u.ö.
argumenti impetu provecto ad superius seculum redeundum est, ubi Cardanum praeterire
piaculum duco, tanta enim in illius viri operibus rerum est ubertas, tanta praeclararum
meditationum magis subinde inanibus mixtarum multitudo, ut ingens operae pretium
facturum putem, qui Cardanum enucleatum nobis daret. Nec caeteros in philosophando
novatores oblivisci oportet, Franciscum Patritium, Bernardum Telesium, Thomam
Campanellam aliosque id genus. Sed ante omnes eminent Galilaeus, Gassendus et
Cartesius. De quibus accurate admodum dicendum esset, inprimis de Galilaeo et
Cartesio, qui res vere magnas gessere, et quibus sane obstrictum est genus humanum.
Uterque sectam reliquit ille in Italia hic in Batavis Galliisque, sed sectatores plerique
nihil memorabile post magistros egere, et vitia potius eorum quam virtutes imitati sunt. 10
jam amplius verbis, sed rebus ipsis certatur. Et vero quod Europaei Sinensibus praestant,
id uni debetur Geometriae neque aliud illi ex doctrina Europaeorum magis mirabantur
quam Euclideorum Elementorum irrefragabilem firmitatem. Itaque semper Mathematici
praestantes ac profundi velut honorificentissimo nomine Geometrae appellati sunt. Porro 15
si ab Elementis abeas, duae occurrent familiae Geometrarum, quos ego soleo dispescere
in Apollonianos et Archimedeos. Et quidem Apolloniana Geometriam colendi ratio
magis in promtu fuit, et nunc maxime facilis habenda est, ex quo Cardanus, Vieta,
Cartesius, aliique Calculum in Geometriam introduxere, quem veteribus non plane
ignotum fuisse satis ex Diophanto et Pappo, aliisque conjicere datur. Sed Geometria
Archimedea pauciores habuit cultores, tametsi plus admirationis ususque haberet,
quoniam Archimedes callido consilio methodum inveniendi suppresserat,
demonstrationibus tantum relictis. Itaque post Archimedem vix unum alterumve
theorema alicujus momenti in Geometria Tetragonistica seu Transformatoria a tot seculis
repertum est, donec nostris temporibus excellentes quidam Geometrae, Lucas Valerius,
Guldinus, Gregorius a S. Vincentio,
argumenti impetu provecto
ubi fateor Cardanum
ingens
nobis dare vellet daret.
duco
memorare operae pretium esset, quas Galilaei Systema Mundi Romae
nuper in Batavis inprimis excitavit Cartesianismus. Sed diu jam satis haesimus in
ex ipso Apollonio, Diophanto et Pa u.
insignes maxime praestantes
temporibus summi excellentes
quidam vi Geometrae
Valerius, Galilaeus, Guldinus,
tametsi usu ac pulchritudi plus
firmitatem. Scientiae Itaque
et mechanicas
piaculum arbitror
sunt. Hic jam turbas
in Italia dedit, aut quas
Cavalerius, Wallisius, aliique nonnullas Archimedis artes subodorati pulcherrimis
propositionibus scientiam locupletavere. Sed et applicatio Geometriae ad Mechanicen a
Galilaeo, a Cartesio ad physicam facilior reddi coepit, ut jam multo majora in humana
potestate esse videantur, quam quisquam seculo abhinc vel sperare ausus esset. Sane in
mechanicis miracula habemus, at nescio, quo fato nobis adhuc cedere negat natura
rerum, nec dum in Medicina satis profecimus, sola ut mihi videtur eorum negligentia qui
rebus praesunt. Ita enim sentio, si magna ingenia, quibus nunc quoque abundat orbis,
publice ut par est adjuta ex consilio experimenta caperent ac nosocomia, laboratoria,
decennio profici posse certa methodo fructuque, quam ab aliquot seculis factum est. Sane
Societates regiae in Gallia Angliaque praeclaros habent viros, et egregia dedere aut
dabunt, sed quae maxime necessaria ac profutura essent, certas ob causas ne attingere
quidem audent. Itaque fit ut curiosa magis et pulchra, quam utilia consectari cogantur,
majore generis humani damno, quam facile credant harum rerum non satis intelligentes.
Quin imo si saltem experimenta et observationes quae jam hominibus innotuere annotata
et in aerarium publicum relata haberemus, fortasse miraremur ipsi opes nostras dum nunc
egestatem deflemus, ignari scilicet ipsi facultatum nostrarum, et mercatori similes, cujus
taberna instructissima ordine atque inventario careret. Quid enim miserius est quam
saepe perire homines neglectu remediorum, quae tamen dudum in alicujus libelli angulo
annotata, multisque successibus comprobata habentur. Quam multa mechanicorum atque
empiricorum vulgus novit, ignorata eruditis, et pro miraculo futura, si in literas aliquando
referrentur. Unde fit, ut dum mechanici ignorant observationum suarum usus, eruditi
contra ignorent, desiderata sua jam ex mechanicorum penu impleri posse. Est enim hoc
proprium combinatoriae artis, ut ex dissitarum plane rerum collatione novas quasdam
Wallisius, aliique
subodorati praeclara pulcherrima inventa pulcherrimis
Galilaeo frequentari coe facilior reddi coepit, a Cartesio ad
esset. Itaque quod nondum in Mechanicis, nondum in Medicina satis
nosocomia, quae observationum aurifodinas vocare
posse arbitror,
majore Reipublicae generis
quae
relata adi haberemus,
plus quadri decennio
ut oportet par est
essent, nescio quo fato certas ob causas
Sed inprimis et
Sane
soleo, laboratoria... aurifodinas
certa
humani
passim habentur, saltem jam extr hominibus innotuere
nunc ignorantiam deflemus egestatem
nostrarum,
Quid enim
ad plane
jam... penu
similes sumus, qui in taberna instructi , cujus
atque empiricorum
satis scientes intelligentes. Interea si Quin... saltem
mechanici no ignorant saepe
ipsi quid jam habeamus, facultatum
ex variis reflexioni dissitarum
careret. Et quid
utilitates producat, quae illis qui pauca respiciunt, in mentem venire non possunt. Itaque
profecto interesset reipublicae cujusque opificis accuratam plane Historiam describi. Si
Galilaeus non fuisset locutus cum Hydragogis artificibus, et ab illis didicisset, aquam
ultra triginta pedes in antlia aspirante attolli multum non posse, arcanum de pondere aëris
et machina vacui sensibilis, et indicio tempestatum adhuc nesciremus. Harvaeus autem in 5
suspicionem circulatorii motus in sanguine deprehensi venit, cum Chirurgorum venam
secantium ligaturas considerasset. Quam multa nunc habemus, ex quo Chymia manibus
deceptorum et errorum eripi coepit, et non jam a lucripetis tantum, sed et ut sic dicam a
lucipetis tractatur. Hic jam operae pretium foret arcana quaedam proferre pulcherrimae
scientiae, cui tam multa debet humana vita, nam ars vitraria, et docimastica, et fusoria,
quid aliud quam chymiae surculi sunt. Quid mirabilius inventa nuper luce materiali, sive
frigido igne, sine alimento perdurante, in quo multa et magna adhuc latere arbitror. Quid
utilius quam fermentationes, solutiones, praecipitationes, pugnas liquorum nosse, et ad
certas familias reducere posse, quando constat quam non dissimili ratione omnia in
humano corpore peragantur.
Verum qui de Statu literarum scribere volet, ille non tantum de philosophia, et
natura, et mathematicis mechanicisque disciplinis, sed et de Historia et antiquitate, et
eloquentia, et poesi dicere debet. Equidem plerosque omnes qui in aliquo doctrinae
genere vel excellunt, vel quod illis pro excellentia est, multum operae insumserunt, video
non aequo satis erga alia studia animo esse. Mathematici literas elegantiores pro
omnia politici alto supercilio despiciunt, et difficiles nugas appellant. Injuria omnes, nam
ut de solis nunc literis melioribus dicam qui dicendi artes non didicit etiam optime
cogitata male exponet aut certe fama carebit apud posteritatem, nam a libellis quibusdam
Gallice aut Italice aut Anglice scriptis, utcunque elegantibus atque ingeniosis frustra
immortalitas
Itaque vellet profecto
manibus igno deceptorum
pretium erit
mechanicisque
pulcherrimae artis scientiae
familias rationesque caus u.
parum non... satis
omnia
nam qui
dicam qui
irridetur; hos omnes Theologi alto supercilio haec
ut de uno solis... melioribus
ingeniosis
video aequo
esse. Qui Algebram aut Mathematici erud meliores lit
linguas eruditorum, et
Gallice Germanice aut
debet. Ego Equidem
atque eruditis
Harvaeus... considerasset: W. HARVEY, Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in
animalibus, 1628.
speratur. Interest generis humani esse quandam linguam eruditorum, quae neque a
temeritate vulgi pendeat, neque a levitate aulicorum, quibus fit ut linguae viventes
perpetuis fluctibus jactentur, et quae hodie admirationi sunt, cras obsoleta habeantur.
Contra quae latine scribuntur, eandem post multa secula gratiam laudemque habebunt.
Quemadmodum enim corpora extinctorum animalium pretiosa quadam conditura,
omnibus temporum injuriis eximuntur, ita linguae quas vocant mortuas hoc saltem
habent, quod non amplius corrumpuntur. Itaque bonos autores legisse et in veteribus
versatum esse oportet, quicunque solidam et duraturam doctrinae laudem quaerit. Quanti
autem illud est, nosse periodos rerum humanarum, et temporum vices et quodammodo in
arcanum providentiae consilium admitti, cujus ut ita dicam Archivum Historia est.
Migrationes gentium, fundationes civitatum, origines linguarum, sectarum, artium scire;
intueri imperiorum ortus et occasus; et sapere alienis periculis, et divinae sive vindictae,
sive misericordiae exemplis admoneri. Videor mihi videre Charontem Luciani, cum
Mercurio de rebus mortalium colloquentem, et ex alto montis culmine prospicientem,
hinc Croesum cum Solone de vera beatitudine disputantem; illinc Cyrum sanguine a
Tomyride Massagetarum regina satiatum. Sed maxima omnium Eruditionis utilitas in eo
consistit, ut verae religioni serviat. Ita enim arbitror, ideo maxime cum Judaeo, cum
Mahumetano, cum Pagano difficulter disputari, quia illi homines in cymmeriis tenebris
versantur, semper pueri, quod de Graecis sacerdos Aegyptius Soloni dicebat, et ignari
eorum quae ante ipsos acta sunt, aut si quas habent historias vel traditiones, miris fabulis
involventes. Cum apud nos divino criticae beneficio genuinum a supposititio, aurum ab
orichalco non difficulter distinguatur. Quod qui ignorant homines ingeniosi quidem, sed
non satis literis melioribus tincti ubi nugas quasdam aut fabulas sacras in libris minime
probatis
quae perpetuo gratiam sed eandem habeat, neque a
corpora mortua, sed pretio extinctorum
linguae mortuae quas vocant mortuas
in veterum lectione veteribus
quaerit. Sed major adhuc a Quanti
vulgi a
habeantur. Contra latina lingua etsi mortua habeatur, tamen velut pretiosa quadam
pretiosa conditura Contra
temporum
est Itaque
duraturam
quodammodo
artium nosse discere scire
prospicientem, illinc Cyrum hinc Graecos Croesum
difficulter
dis aurum
omnibus aeris
corrumpuntur. Sed major alia
solidam laudem eruditionesq et
et humanae providentiae consilia
versantur, ignari semper
sed levi non
supposititio, fabulosa a veris non difficulter
linguarum, imperiorum, sectarum,
sacras a simplici quodam in
alto editissimorum montis
fundationes civitatum,
Pagano homine
Vgl. LUKIAN, Charon sive contemplantes, bes. cap. u. 13.
PLATON, Timaeus,
22b–23d.
severisque legunt, aut a simplici quodam praedicatore venditari audiunt, statim sibi
persuadent caetera non minus inania esse, et religionem omnem, etiam Christianam,
fraude et credulitate introductam esse. Qui si summorum virorum, Augustini Steuchi,
Philippi Mornaei, Hugonis Grotii, Petri Danielis Huetii lucubrationes aut legere
sustinerent, aut capere possent, resipiscerent profecto et Divinae sapientiae in stabilienda 5
et notis mirificis designanda religione Christiana consilium admirarentur. Itaque inter
caeteras gliscentis Atheismi causas etiam contemtum eruditionis numero, qui hodie
invalescit. Incidimus enim in tempora, de quibus merito questus est Vir Clarissimus
Mericus Casaubonus prae philosophiae naturalis studio negligi tum omnem historiam,
tum maxime sacram, praesertim cum multi nunc sibi periculose persuadeant omnia in
natura posse mechanica quadam necessitate explicari, sine ullo Mentis ordinatricis
genus Deo quem nominetenus relinquit, intellectum et voluntatem abjudicat,
inquisitionem causarum finalium e natura tolli jubet, et Galenum irridet, qui hymnum
Deo cani ajebat, quoties miranda ejus machinamenta in natura, inprimis circa usus
redeo, et saepe mecum tacitus ingemisco eruditionis fato, quis enim nunc Erasmo,
Scaligero, Salmasio, Grotio, componi possit. Non desunt sane3 viri non impares, sed
vident illi studia quae semiseculo abhinc
Darüber: fortasse
persuadent caeteram caetera religionis christianae non minus inania non
et
omnem religionem omnem et maxime christianam, et a ipsis etiam etiam Christianam vel
virorum, Hugonis Grotii, Augustini Steuchii
potentiorum fraude, vel si fraude
possent, agnoscerent resipiscerent
Casaubonus solum philosop prae
persuadentibus , praesertim... persuadeant
dixit. Itaque vellem studium antiquitatis Sed
mecum doleo tacitus
possit ; imo Era . Non
sacram . Multis inprimis sibi stulte
oppono admiranda aurea
Erasmo, Scaligero aut Salmasio aut Grotio,
etiam neglectum contemtum
et in tanta eruditorum saepe
1668.
provocatio an non sit Deus (Opera omnia, London 1679, II, 2, S. 87 u. 91); vgl. H. MORE, Enchiridion
Metaphysicum sive de rebus incorporeis succincta et luculenta dissertatio, London 1679.
De usu partium corporis humani, III, 10; vgl. Leibniz’ Exzerpt in IV, 3 N. 131.
97b-d.
GALEN,
Vgl. PLATON, Phaedo,
adhuc in honore erant, nunc frigere. Excitandi sunt ergo publico applausu, et inprimis
exhortandi ne acta agant, sed monumenta adhuc latentia eruant, exemplo Quercetani,
Bollandi, Henschenii, Papebrockii, Dacherii, Baluzii, Mabillonis, Reinesii, Gudii,
Spanhemii, aliorumque virorum praestantium, quibus addendus est Vir Clarissimus Ed.
Sagittarii aut Schurzfleischii spernenda cura est. Laudandi vero inprimis, qui patria
monumenta eruunt atque illustrant, Browerus a Masenio absolutus, Balbinus,
et Monasteriensis, cujus Padebornensia jam admiramur, Westphalica universa dudum
optamus. Supersunt adhuc non pauca Goldasti et Quercetanorum collectanea, sed et tomi
aliquot operum Aventini ineditorum alicubi inter rariora servantur. Atque utinam
Peireskiani Thesauri non perirent, et in viri doctissimo Sponio similis potestate essent,
qui se aliquot eorum voluminibus cum fructu usum refert. Et vero saepe optavi
rempublicam curare ne virorum praestantium scripta post obitum dispareant, sed haec
cum in ipsis bene constitutis Societatibus negligantur, quid alibi speremus? Quis non
doleat praeclari illius Marescotti schedas periisse, cujus institutum nobis narrat
Sorberius, quid dicam de Mersenno, de Kirchero aliisque multis, quando vereor ne ipsius
Joh. Pauli Olivae, Societatis Jesu praepositi generalis, certe summi doctrina prudentiaque
viri, in 150 voluminibus collecti magno studio eruditionis thesauri, cum ipso aliquando
intercidant. Talia autem annotari et
Am Rande:,
adhuc
exemplo Duscheniorum u. Quercetani
Hofmannus,
nostros Joh. Andr. Bosius, Conringius
Mabillonis,
labores spernenda
cujus Monumen Padebornensia
Thesauri vel non
doctissimo Carolo Sponio similem inciderent, viri... potestate essent
tomos vidisse voluminibus
quid alibi speremus negligantur,
eorum
in 150 voluminibus
aut
et Quercetani Quercetanorum
refert. Multa passim optant Et
illius itali Marescotti
Baluzii, Reine
Bibliothecas celebres, ac cimeliarchia designari, Manuscripta vetera praestantiora hodie
extantia indicari, Criticam diplomatum aliorumque hujusmodi documentorum nuper a
Justello et Mabillonio tractatam absolvi, certe publice interest.
Superesset ut de eruditione Ecclesiastica dicerem, de Critica sacra, Haeresium
historia, Theologia scholastica, et quae Christophorus a Capitefontium aliique de ejus
emendatione admonuere; de Scientiae Mediae atque auxiliorum gratiae labyrinthis, de
controversiis et conciliatoribus, de Consilio Criticae Simonianae, de Cornelii a Lapide,
Haii, Waltoni, Castelli, Grotii (a Calovio recogniti), Cocceji, Poli pulcherrimis laboribus,
de Portus Regis meritis, de praeclaris Episcopi Condomensis5 Joh. Benigni Bossuetii
coeptis; de Congregationum Romanarum circa Indicem, Ritus, propagandam per dissitas 10
nationes fidem quotidianis laudatissimis occupationibus, de ipsius Pontificis Innocentii
XI gravissimis circa Ecclesiae pacem morumque emendationem curis.
Sed et politica attingere deberem, qui jus publicum imperii tradidere, qui aliorum
regnorum interiora propalavere, qui de bello, pace, foederibus, securitate, arbitrio,
legatis, conciliatoribus sive mediatoribus pro dignitate scripsere, de jure naturae et
Über Episcopi Condomensis: Episcoporum Condomensis sive Meldensis, et
ac
cimeliarchia describi, designari,
extantia, Clarissimi Justelli opus de Critica diplomatum aliorumque
praestantiora
indicari
hujusmodi documentorum Criticam... Justello coeptam et Mabillonio tractatam
interest. Superest ut de his dicam quae magis ad Re Sa eruditione Ecclesiastica et
politica dicam Superesset... dicerem,
emendatione dixere; admonuere; de
Simoniano in scripturam, de Waltonianos, de Coci operibus in Scri de Waltoni, Castelli, Cocceji, Poli ignoti
de
Castelli, Coci Grotii... recogniti)
lucubrationibus, de Portu Regale de Simonii Consilio, de... meritis,
pro Ecclesiae pace circa... pacem
qui
formulis publicis praescribendis
gravissimis
deberem, jus publicum imperii, aliorum regnorum arcana
15–S. 438.2 scripsere, quae sint verae regnandi artes,... de comm
per infideles fidem dissitas nationes fidem
de Consilio Criticae Simonianae
laboribus, de Calovii doctis
de foederibus, bello
Bossuetii ... resecandis
Poli
Vgl. J. MABILLON, De re diplomatica, Paris 1681.
A. Calov hat Grotius’ Annotata ad Vetus
Harmonia variarum legum et statutorum, de novo Codice, de corpore juris
reconcinnando, de formulis publicis praescribendis, de judiciorum ambagibus resecandis,
de novis belli artibus excogitandis, de regnatricis prudentiae arcanis, de sufficientia
rerum commerciorumque et navigationis cursu, de introducendis apud nos novis opificiis
et veteribus excolendis, denique de modis quibus Germania salva esse possit.
Sed haec majoris sunt momenti, quam ut tumultuarie dici debeant, et mihi qui ista
uno spiritu in amici gratiam effudi, nunc interquiescendi nonnihil tempus esse videtur.
Dicam autem aliquando non tantum magis meditata, sed et non paulo memorabiliora,
adjiciam quae a me in plerisque scientiarum partibus summi viri non sine aliquo plausu
affecta viderint, aut elaboranda expectent. Nam et inventa quaedam et nova cogitata
habeo, quae et humanae vitae commoditates, et lucem mentium insigniter augere fortasse
possint. Non Arithmeticam tantum machinam, cui nihil simile visum est, et quae omnem
expectationem superavit, neque Tetragonismos et ab iis pendentem Trigonometriam
novam, quae Geometriam nunc demum servili tabularum necessitate liberavit; nec alia
multa mechanica et mathematica inventa, circa fodinas, molendina, libras, horologia,
navigationem, tactica et poliorcetica, rem balisticam et vectoriam; nec tantum quae circa
jurisprudentiae emendationem jam olim attentavi, aut quae circa rempublicam mire
probata lectoribus personatus dedi; sed curas multo adhuc meliores, magisque humano
generi profuturas, quibus nescio an post pietatem animi, et sanitatem corporis aliae
praeferri possint.
de ratione commerciorum sufficientia rerum commerciorumque
et
de emendandis introducendis
navigationibus navigationis
momenti, et jam satis prolixe ut curatius dici majoris... tumultuarie attingi dici debeant, et a
me satis nunc dictum videtur et
et ductis majora,
non paulo memorabiliora,
plausu expectent affecta
sine tabulis, novam,
rempublicam satis mire
corporis majus aliqui majus aliquid vel fingi possit
circa veram jurisprudentiam jurisprudentiae
Tetragonismos... pendentem
nunc requ interquiescendi
Trigonometriam
haec tanti sunt
de... reconcinnando: vgl. VI, 2 N. 30.
docendaeque jurisprudentiae, Frankfurt 1677.
suprematus de legationis principum Germaniae, [Amsterdam] 1677.
G. W. LEIBNIZ, Nova methodus discendae
G. W. LEIBNIZ (Caesarinus Fürstenerius), De jure
[1682 bis 1686 (?)]
