Idea felicitatis cujus capax est genus humanum.1
De utilitate scientiarum et verae eruditionis efficacia ad humanam felicitatem.
De causis ignorantiae et errorum.
Dedicatio ad Monarcham qui volet.
Praefatio poterit esse de autoris studiis, et quod conjunxerit literas meditationi.
Neminem hactenus veram Analysin veritatis intellexisse modumque inveniendi
absolvisse.
Addenda Jungii et Claubergii logica, Arnaldi, Hon. Fabrii.
efficacia
20–S. 972.16 felicitatem. Dari Scientiam Generalem posse, cujus ope omnia
inveniri et dijudicari possint , quae sunt in humana potestate ad quae homo ex datis pervenire potest;
sed De causis corruptarum disciplinarum et Remediis ratione vix post multa secula De... sumendis
Dari... felicitatem in ea suam augeri
Arnaldi, Viotti de Hon.
A. Fröling, Helmstedt 1661.
De ortu et progressu scientiarum seu de Historia literaria.
De Statu praesenti Reipublicae literariae.
Historia Inventorum.
Varia consilia de Instauratione et Augmentis Scientiarum.
Consilium Autoris in duobus consistit, primo in Scientiageneralitradenda,
qua datis jam cognitionibus ad alias inde inveniendas quantum possibile est utamur; et
secundo in condendoHumanaecognitionisaerario, in quod omnia quae jam
hominibus sunt explorata et vel in libris extant, vel inter homines cujusque facultatis aut
professionis sunt sparsa,2 ordine et cum inventario referantur, ubi maxime generalibus et
utilibus incipiendum est ut iis facilius uti possimus. Tertio in Experimentis certo consilio
sumendis.
Dari Scientiam Generalem seu Logicam quandam arcanam, cujus ope omnia ex
datis inveniri et dijudicari possint intra paucos annos, ad quae alias homines usitata
hactenus ratione vix post multa secula perventuri videantur.
Paraenesis ad viros pios, voluntate et viribus instructos ut conferant ad tantum
bonum malintque se vivis quam extinctis humanam felicitatem augeri.
Scientia Generalis consistit in judicio et inventione, sive Analyticis et Topicis, id est
in Notis veritatis et filo inveniendi. Itaque tradentur ante omnia Elementa Veritatis
aeternae, nam nisi quis notas habeat agnoscendi veritatem ubi occurrerit, frustra eam
quaeret.
Hic ergo dicendum erit de Natura Veritatis, et de Veritatibus absolute primis seu per
naturam rerum indemonstrabilibus; et quomodo caeterae ab illis deriventur.
De Veritatibus primis quoad nos, sive de Experimentis quae in dubium revocari non
possunt.
Pari eruditionem Meditationi conjunxere.
praesenti rei literariae Reipublicae
referantur addit ubi... est ut... sumendis
Historia Inventorum
inde inveniendas quam quantum
condenda tradenda
hominibus
arcanam
palpab Notis
quid sit Veritas Essentia seu idea rerum, et quid nam
aeternae constabunt Veritas est tum Hic
Natura... de et str. Hrsg. Veritatibus
Res Considerationes circa scepticos De... Facti.
tradentur tum tamen ante omnia
generali
jam novi
seu...
sive... in
aeternae, ubi explicatur
quaeret. Elementa veritatis
de Definitione Veritatis et primis Veritatibus
24–S. 973.2 possunt.
augeri. Elementa Scientia
seu... indemonstrabilibus
alias
Considerationes circa scepticos.
De Veritatibus Intellectualibus et Sensibilibus, seu Rationis et Facti.
De Materia Veritatum sive conceptibus atque ideis; et quomodo conceptus esse
genuinos minimeque fictitios cognoscatur.
Conceptus vel sunt obscuri vel clari, et clari confusi vel distincti et distincti plus
minusque adaequati. Conceptus obscurus est cum quis ope ejus rem dignoscere non
potest. Conceptus clarus est cum quis ejus ope rem ubi occurrerit agnoscere, et aliam
supposititiam a genuina discernere potest: conceptus clarus at confusus est, cum quis
notas quas habet aliis tradere non potest, sed cogitur eandem rem vel similem aliorum
sensibus offerre, ut eam etiam agnoscere discant. Sed cum quis conceptum clarum et
distinctum habet tunc habet definitionem Nominalem, quae nihil aliud est quam
aggregatum notarum, quibus rem unam ab alia discernimus. Conceptus distinctus est vel
adaequatus vel inadaequatus. Conceptus distinctus adaequatus est definitio realis, seu
definitio talis ex qua statim patet rem de qua agitur esse possibilem, seu qui constat
omnibus rei requisitis, seu natura prioribus sufficientibus. Conceptus autem inadaequatus 15
tanto proprior est adaequato, quanto pauciora requisita desunt. Denique conceptus
perfectus est, si de omnibus rei requisitis iterum conceptus adaequatus habeatur. Hinc
ergo capita orientur:
De discrimine inter conceptus obscuros et claros ubi ostendendum saepe nos
conceptus tantum caecos de rebus habere, per analogiam et characteres, aut aliorum
ingenio fideque explicandos.
De discrimine inter conceptus confusos et distinctos ubi de explicationibus per
ostensionem et per definitionem, deque iis quorum definitiones non sunt quaerendae.
De discrimine inter conceptus inadaequatos et adaequatos, sive definitionum
nominalium et realium, ubi occurrendum Hobbesianae difficultati de veritate arbitraria,
Cartesianae, de ideis eorum de quibus loquimur.
Conceptus partim sunt di vel sunt obscuri... clari
minusque inadaequati adaequati
confusi
conceptus confu clarus
distinctus ad inadaequa adaequatus
sufficientibus
Hrsg.
discrimine explicationibus
, quanto
vel similem
rem ab alia dignoscere
adaequatus plus minusve vel
omnibus ad rei
15, seu...
est, qui constat ita est, si
autem tanto magis adaequatus est, inadaequatus... adaequato est str.
de, ubi... loquimur
conceptus ad inadaequatos
explicandos , ubi . De
De discrimine inter conceptus imperfectos et perfectos, ubi occurritur difficultati
Pascalii de Resolutione continuata et ostenditur ad perfectas demonstrationes Veritatum
non requiri perfectos conceptus rerum. Signum conceptus imperfecti est, si plures dantur
definitiones ejusdem rei quarum una per alteram non potest demonstrari, item si qua
veritas de re constat per experientiam, cujus demonstrationem dare non possumus. Et
quanto haec signa crebrius occurrunt, tanto major est conceptus nostri imperfectio.
Omnes nostri conceptus de rebus completis sunt imperfecti.
De His quae per se concipiuntur, seu de Notionibus absolute primis.
De Alphabeto cogitationum Humanarum, seu de Notionibus secundum nos primis
ex quibus aliae omnes componuntur, etsi ipsae fortasse non sint absolute primae.
De Veritatibus rationalibus, quae ex axiomatibus sive veritatibus rationalibus
indemonstrabilibus, et ex definitionibus demonstrantur. Ubi de propositionibus absolutis;
affirmativis, universalibus hypotheticis, negativis particularibus; de usu particularium et
negativorum ad instantias, et refutanda speciem veri habentia. De discrimine veritatum
quae ad theoremata et quae ad scholia pertinent. Item hic de signis, copulis, particulis;
affixis, de recto et obliquo, et variis modis formandi propositiones ex Terminis.
De consequentiis simplicibus et asyllogisti[ci]s.
De Grammatica logica. Hic de linguis et Scholasticorum suppositalitatibus.
De consequentiis vi formae, de consequentiis vi materiae, ubi de Enthymematibus,
de rectificatione Analyseos Geometrarum. Verba Conringii afferenda ipso non nominato.
De Argumentationibus quae non possunt nec debent revocari ad syllogismum.
De Argumentationibus in forma diversis a syllogismo scholastico.
secundum nos primis
Signum... imperfecti
definitiones adaequatae ejusdem rei adaequatae
primae. De veris praedicamentis absolu u.
quarum
perfectis, seu de omn Tabulis quibus omnes Notiones humanae ordine fa Conceptus hominum
adaequati ordine distincti ordine continentur. De p De variis Propositionibus quae ex defini
veritatum theor quae ... nominato.
demonstrationibus Argumentationibus
Grammatica philosophica logica... linguis
particulis, et affixis affixis,... Terminis
23–S. 975.2 De... et
rationalibus
De
De
difficultati... continuata: vgl. BL. PASCAL, De l’esprit géométrique, sect. I, in BL. PASCAL, Oeuvres
complètes, hrsg. v. L. Brunschwicg u. E. Boutroux. 14 Bde, Paris 1908–1925, Bd 9. Die 1728 zuerst
fragm., S. 181.
Verba Conringii: vgl. II, 1 N. 168.
Hospinianus: vgl. VI, 1 S. 179.
De Analysi omnis argumentationis logica qua demonstrari possit ejus bonitas.
De legibus veritatis, necessitatis et [bricht ab]
De partibus Demonstrationum, εÆ κθεÂ σει, etc.
De justificatione sensuum et Morali vel physica certitudine.
De Gradibus probabilitatis, seu Libra rationum verisimilium.
De Sophismatum detectione, ubi sumenda in manus Colloquia, adde Stahlii diss.
De judice controversiarum humanarum seu Methodo infallibilitatis, et quomodo
effici possit, ut omnes nostri errores sint tantum errores calculi, et per examina quaedam
facile possint justificari.
Sapientia nihil aliud est quam scientia felicitatis sive perfectionis humanae; et hujus
scientiae maxime generalis atque Architectonicae est docere quomodo possint homines
ad eam perfectionem tendere, cujus natura eorum est capax. Quod non ita interpretandum
est ac si unquam ad ultimum humanae perfectionis gradum perveniri possit, quoniam
felicitatis potius natura est, nunquam in ulteriore ad plura aut majora bona progressu
impediri. Sufficiet intelligi tanta Dei in humanum genus beneficia esse, ut beati in
futurum, et laeti in praesens esse possimus, etiam in mediis maximisque calamitatibus;
plerasque autem miserias, quibus affliguntur homines, ab ipsorum voluntate esse et
humani generis consensu perinde ex orbe proscribi posse, ac pretio in caput constituto
lupi extirpantur. Ad haec autem duo necessaria sunt primum scientia rerum quanta
maxima ex his quae in potestate sunt ab hominibus quam primum obtineri potest; deinde
firmissima voluntas recta ratione quoad licet utendi cognitaeque veritatis dictamina totius
naturae nostrae viribus prosequendi.
verisimilium
sensuum seu et
qua non mutat〈i〉s demonstrari
humanarum
perfectionem venire tendere
rationum pro
quomodo possibile sit optime sit possint
ita intelligendum interpretandum
ad majora plura aut majora
calamitatibus; deinde quod plus est quin et hoc
amplius plerasque miserias quibus affliguntur homines, ipsorum quin et u. plerasque autem
sunt scientia inveniendi ac dijudicandi veritates;
primum scientia rerum
dictamina
nat totius
voluntas rationem sequendi recta... utendi L... et per diligentia humani generis
De judice
controversiarum: vgl. N. 388.
Sed de Catholica rerum emendatione, quae a totius generis humani consensu pendet,
nunc quidem dicendum non est, haec enim voto magis quam spei patet, nec tam doc-
trinae practicae, quam fabulae materiam praeberet, quam Romanisci non inelegantis nec
inutilis forma conscribere fortassis operae pretium esset, saltem ut appareret magnitudo
bonorum, paucis forte credibilis, quae in homines caderet, nisi ipsi sibi deesse mallent.
Sed et illa excludemus, quae Rectoribus quorundam populorum fortasse persuaderi
quidem possent maximo civitatum bono; non tamen sine magna publicarum rerum
conversione possent introduci. Itaque hoc loco illa tantum attingemus, quae privati
homines ad suam pariter publicamque felicitatem conferre possunt; ad suam quidem ipsi
per se ad publicam autem tum maxime si opibus mediocribus, et privatum modum non
supergressis utcunque adjuventur.
Haec ergo tota tractatio pro Paraenesi erit ad viros pios, et boni publici zelo
ardentes, et a praeclarorum consiliorum conscientia potius laetitiam, quam ab eorundem
successu gloriam quaerentes, quae tamen verae virtuti deesse non solet, non magis quam
successus ubi Dei causa agitur. Et his quidem ista scientiae generalis initia et specimina
proponemus, ut agnoscant quantae res quam exigua opera praestari possint, tum ad
perfectionem Mentis (quae maxime in Divinae pulchritudinis cognitione, ortoque hinc
amore Dei super omnia consistit, quo nihil vel jucundius homini vel utilius esse potest),
tum ad conservationem corporis, vitaeque sublevamentum. Si scilicet alios homines
nobis amicos, alia vero naturae corpora nostrae potentiae subjecta reddere possimus,
quae a liquida cognitione mentis humanae pariter et naturae corporeae fluere necesse est.
Videbunt autem, si recte animum attenderint hac Methodo plus intra decennium praestari
posse quam alias ut nunc quidem res vulgo geri solet, a multorum seculorum labore sit
expectandum; itaque si sapient malent profecto tantam felicitatem humano generi
obtingere ipsis vivis quam extinctis. Nec vereri debent, quasi Methodi hujus autor, ipsis
pendet, hoc loco nunc quidem
est, quae voto haec... magis
spei
sibi deessent deesse
no
inelegantis forta nec
, nec tam doctrin patet,
mallent. Hoc loco autem illa tantum attingemus quae ad humanam et maxime ad propriam
perfectionem privatos homines vel ipsos exequi vel aliis persuadere posse spes est. Sed
possent
quam
opera quanta inveniri possint ad 〈humanam〉 veram Dei cogni quantae res quanta
inveniri possint , quos ergo primum exhortamur ut nobiscum conspirent ad Divinae pulchritudinis
cognitionem unde certo sequitur Amor Dei super omnia quo nihil in hac vita potest esse jucundius, nihil ad . Nam facile His ergo haec Et... ista
vulgo
possent
et a r a
agitur . Hos ergo primum ostendemus quam exigua
debent, quod ut quasi
(quae... sublevamentum
possunt; Praesertim ad
ubi causa Dei
tum maxime
laborem proponere, sibi gloriam vindicare velit; quod alii quidam Novarum Methodorum
authores aequo jactantius fecere, qui postulare ausi sunt, ut gratia ipsis non tantum ob
inventa sed et ob invenienda haberetur perinde ac si omnia tantum corollaria futura
essent eorum, quae ipsi invenissent, in quo quantopere erraverint, ex ipsa Geometria mox
apparebit. Quin contra persuasus est autor hujus doctrinae; eorum qui sectae capita
haberi volunt vanitatem inter potissima scientiarum impedimenta censeri debere, nam
sectatores plerumque in commentatores versi vix quicquam Magistri traditis adjiciunt,
quod vellem de Cartesianis hodie dici non posset; alii autem hac ambitione offensi saepe
etiam veris Novatorum sententiis sese opponunt inanibusque litigiis tempus consumunt.
Itaque malim in philosophia fieri quod in Geometria, ubi nemo Euclidaeus aut
Archimedaeus aut Apollinianus appellatur, sed theorema egregium ex eo citari solet, qui
primus ipsum demonstravit, ita omnes in partem gloriae veniunt, qui de scientia sunt
bene meriti. Quod in Physica quoque tanto justius est, quanto difficilius est praeclaras in
ea veritates invenire, licet illa difficultas hujus Methodi ope mirifice imminuatur; non ita
tamen ut tollatur plane. Neque enim scientia generalis alias speciales instar corollariorum 15
continet, sed pro instrumento tantum haberi debet; nec magis aliis tandem praecipit quam
primus Telescopii inventor Astronomorum famae nocuit, qui nova sidera in coelo
invenere. Hoc ergo maxime pollicetur autor hujus methodi, si qui cum ipso consilia
communicare velint, circa specialem rerum cognitionem mirifica exiguo tempore
praestituros. Si qui vero non otio quidem abundent, sua tamen autoritate suis opibus
juvare possint velintve, eos immortalia sibi monumenta erecturos. Quod non tantum de
Antiquitatis, et vera jurisprudentia et pietate erit intelligendum.
Interea vero dum majora auxilia expectamus, ipsi torpescere non debemus. Nam ut
Deum ita et principes, et rerum administros non ignavis tantum votis, sed et opere atque 25
industria in partes vocari decet.
quidam
versi nihil vix
si illa methodi omnia tantum essent Methodi eorum corollaria, in quo
corollaria
autor hujus doctr scienti doctrinae, veritatem in multis non magis
sectam condendam esse Aristotelicorum aut Epicureorum aut Democriticorum in Philosophia, quam Euc
hujus doctrinae; ambitionem eorum qui sectae capita habita haberi volunt eorum...
vanitatem
hanc Neque
communicar Hoc
non
exspectamus quid majora
decet. Supplicibus et rerum administros non
plane. Unde
invenere. Si qui cum ipso consilia
vero etiam
dum
et vicarios ejus principes et rerum rectores non tantum
in partes vocari debent
tempore praestare posse. praestituros.
instrumento potius tantum
Physica scientia quoque
Et passim egregii viri in omni studiorum genere praeclara specimina edunt tametsi
illa conspiratio coordinatioque desit quae sola doctrinam in majores humani generis usus
transferre posset. Nobis autem hoc loco ipsam illam ScientiamGeneralem tentare
propositum est, quae reliquis omnibus animam infundit, quae et dijudicandi inventa, et
inveniendi quaesita et ordinandi omnia modum docet; quae denique prima principia
constituit, et ad summam rerum causasque supremas aperit viam.
Itaque maximi est momenti ad Felicitatem. Nimirum paulo ante monuimus veritates
alias aliis supremum hominis finem propius attingere; hoc igitur paulo distinctius exponi
oportet.
Scilicet Sapientia est scientia felicitatis:
Scientiam esse cognitionem certam omnes scimus, et certitudinis criteria suo
loco trademus.
Porro Felicitas est status laetitiae durabilis.
Laetitia autem est praedominans in nobis sensus perfectionis in quo a
voluptate differt, quae et ipsa in sensu perfectionis alicujus consistit, sed nisi in
universum compensatione diversarum perceptionum praesentium facta sensus
perfectionis notabiliter praevaleat laetitiam non facit. Sed nec ipsa laetitia ad felicitatem
sufficit nisi in futurum persistat. Posset enim brevis jucunditas in magnam et longam
tristitiam converti. Hinc sequitur quaerendam esse ante omnia certam qua licet notitiam
eorum quae perfectionem nostram augere aut minuere possunt.
Perfectio autem est excellentior quidam gradus sanitatis; ut enim morbus est,
quod laedit actiones, sanitas autem in earum medio statu consistit; ita perficit nos,
quicquid proxime actiones nostras juvat potentiamque auget. Et omnis quidem voluptas
tametsi... posset
sola facere potest ut verum doctrinae est usum facit
et ordinandi dijudicandi
et
ad summas rerum causas aperit
viam. Nimirum monueramus
loco tradentur. trademus.
omnia rati modum
causasque ultimas ap supremas
detegendi inveniendi
viam summam
doctrinas plus minusve ad felicitatem pertinere. Itaque
praedominans in nobis
perfectionis consistit alicujus
manifeste notabiliter
laetitia ad felicitatem quaeritur Sed
laet jucunditas
potentiamque extollit. auget
ante omnia
praesertim
praevaleat laetitia non exurgit laetitiam non facit. Durabilis autem
brevis
futurum persistat perdur persistat
quae conferunt ad
qua licet
possunt. Porro omnis quidem Voluptas juvat perficit aliqua ratione, seu
proxime
actiones nostras, ita perficit sanitas
etiam corporea juvat impraesens, sed quoniam in illa confusus est sensus, et quicquid
inest boni malive experimento potius percipitur, quam intelligitur ratione, fieri potest, ut
majus inde malum accersatur in futurum, et imperfectio aliqua ingens consequatur. Nec
corporea tantum bona nocere possunt, sed et illa quae in mente consistunt, nam non
ipsam quidem per se scientiam, aut virtutem, sed tamen modum quo obtinetur noxium 5
aliquando esse, et homines multis officiis ineptos reddere posse constat. Igitur ad
felicitatem opus est Mentis nostrae corporisque naturam et rerum circumstantium
potiores impressiones nosci postremo perfectissimae substantiae, quam Deum vocamus
cognitio necessaria est, hujus enim in res omnes maximam potestatem esse oportet.
Haec autem varietas et multitudo cognoscendorum efficit, ut frustra speretur cogni- 10
tionem eorum quae tantum nostra sunt, ab aliis avelli, et separatim haberi posse; et licet
infinitae rerum minutiae utcunque utiles aliquo modo et certorum hominum indagationi
transcribendae, seponi possint a caeteris, omnino tamen ad sapientiam opus est
corporea actiones nostras juvat
impraesens, etsi non semper laetitiam non
fieri ... ratione,
et major
itaque Historia Voluptatum u.
sensus nonnisi ab eventu experimentisque
pariat, nisi in universum compensatione facta prae variarum perceptionum facta in nobis sensus
didicimus disci potest q ignoratur an non majus in futurum aversatur malum itaq et quicquid...
malive
ingens accersatur. Itaque opus est Historia quadam phys naturali Voluptatum
et Dolorum, quam V. Cl..... Lantinum Senatus Divionensis Supremi per Burgundiam Divionensem
Burgundici Senatus Consiliarium memini animo agitare si vero omnia explicare velimus expetenda et
fugienda, juvantia et nocentia respectu nostri corporis, jam tota scientia Medica, quantum experimentis
consecuti sumus exhaurienda esset. Quod vastum nimis et difficile opus est.
consideratione jucunditatis liquidioris purae cujus causae et effecta ratione intelliguntur, ut
appareat, natura . At jucunditati puriori liquidiori cujus vim ratione percipimus, tuto
potest. consequatur. Quin imo ipsam scientiam Nec... tantum voluptates no bona...
nam
constat.
Frustra igitur speratur scientia felicitatis. Et ipsa aliquando laetitia nocet. Oportet igitur Igitur... est
postremo immortalitatis
circumstantium impressione potiores impressiones nosci
animae perfectissimae cognitionem perfectissimae substantiae, quam Deum vocamus cognitio
speretur ea quae ad
omnes potestas magnam potestatem maximam potestatem
quae nostra tantum
felicitatem nostram propius pertinent, ab aliis sejungi cognitionem
transcribendae, non tamen
licet non sit opus infinitarum rerum minutias infinitae
sapiente possint a caeteris
sed modum ipsum quo obtinetur nocere aliquando tamen... esse,
; tum vero
Scientia illa Generali quae causas rerum et harmoniam universi et principia
oeconomiamque veritatum tradit. Hujus enim ope omnia sub uno conspectu ponuntur,
unde seligi praestantiora possunt et exacta hominum inquisitione digniora ipsaque
inquirendi ratio apparet. Itaque in fontibus aperiendis non utilitatis humanae, sed rerum
naturae ratio habetur, ut in proprietatibus numerorum et figurarum quasi nihil interesset
potentiam denique a primis generalibusque ad posteriora et magis astricta transitur
maxime autem ubi eo producta est synthesis principiorum cujusque materiae, ut in
potestate sit Analysis sive Methodus resolvendi problema ejus materiae datum,
transeundum est a vero ad bonum et illa paulatim respicienda sunt, quae magis ad
felicitatem nostram conferre possunt ut proinde scientia felicitatis ad Scientiam
G e n e r a l e m nobis propositam sese habere videatur ut Geometria practica usum
scientiae in vita ostendens ad Theoriam in Elementis aut alibi demonstratam. Et licet ipsa
veritatum pulchrarum cognitio voluptatem maximam et purissimam afferat id tamen
nunc non agitur, sed constituta scientia rerum Generali apparere debet, quantum inter
caetera vitae officia huic quoque voluptati porro sit indulgendum.
Ex his intelligitur Scientiam generalem seu principem, quam tractare aggredimur,
esse Theoriam sapientis, sapientiam autem esse praxin scientiae principis. Hanc credo
scientiam Aristoteles vocavit τηÁ ν ζητουµεÂ νην; et quae ipse in Metaphysicis scripsit
velut praelusiones quaedam fuisse videntur ad eam indagandam.
scientia quae pr
illa Generali quae causas rerum et principia veritatum et
seligi utilia praestantiora
in radicibus fontibus quaerendis constituendis aperiendis
oeconomiam universi tradat, et inveniendi, judicandi, ordinandi regulas tradit. Nam et hujus ope
conspectus rerum hab omnia
exacta ... figurarum
omnino ratio hab ad illa respiciendum est, paulatim ad illa respiciendum est, quae
respicienda sunt, quae postremo denique ... principiorum cujusque materiae, ut cujusque
scienti u. ut... problema circa datum circa ejus... transeundum quoque est...
practica Heronis et recentiorum u. usum...
magis
ope discerni potest seligi et quid prosit ut
et inquisitione hominum
veritatum inexpectatarum pulchrarum cognitio summam voluptatem
nobis propositam
quoque
porro
DE INSULA UTOPICA
