COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 270–273.
Si consideremus universalia ut aggregata individuorum disjunctiva, poterunt hac
quoque ratione propositiones probari.
Omnis homo est animal H + X
individuorum animalium.
A, hoc est individua hominum sunt pars
Quidam homo est animal YH + X
non L;
quotcunque scilicet individua addantur et quaecunque ad YH seu quendam hominem,
semper fiet non Lapis.
A. Nullus homo est lapis YH + X
Sed quomodo exprimemus: quidam homo non est lapis? H + X˜
Videndum quomodo X et X˜ differant, scilicet ut aliquod et quodcunque, sed id
non L.
contingit per accidens, et relinqui potest X simpliciter. Haec melius examinanda.
Praestat expressio propositionum per universalia seu notiones, licet haec methodus
etiam procedat de individuis quae poni possunt.
Videamus an modus efferendi propositiones Logicas per Terminos accedente
tantum Ente et non Ente, procedat etiam in propositionibus Existentialibus.
Subjectum determinat de quibus individuis sit sermo, nempe non de aliis quam
subjecti. Item subjectum est a quo incipit cogitatio.
Verbi gratia: Quidam pius est pauper, seu pius pauper est Existens. Nullus justus est
derelictus, seu justus derelictus est non existens. Omnis pius tribulatur. Seu pius non
examinanda. In propositionibus Existentialibus Praestat
Ente et non Ente modus
Existens. Justus derelictus est non existens. Nullus
Subjectum... cogitatio.
an propositiones de
seu quidam pius
tribulatus est non existens. Denique quidam pius non est pauper, seu pius non pauper est
existens. Videndum an posset etiam existens transferri in terminum, ut maneat Ens vel
non Ens. Ut pius pauper est existens, dabit: pius pauper existens est Ens seu possibile.
Sic justus derelictus existens est non Ens, seu impossibile, scilicet impossibilitate
Hypothetica, posita scilicet jam existentia seu serie rerum.
Pius existens non tribulatus est non ens, seu impossibile, seu pius existens tribulatus
est Ens necessarium.
Pius existens non pauper est Ens seu possibile.
Sed inquies ita introducetur necessitas, exempli gratia: Omnis homo peccat, sumta
propositione pro existentiali: Homo non peccans est non existens. Seu homo existens non
peccans est non Ens sive impossibile. Id est postremo Homo existens peccans est Ens
necessarium. Sed intellige necessitate consequentis, scilicet posita semel hac rerum serie
et hoc semper notat τοÁ existens adjectum, facit enim propositionem existentialem, quae
involvit [actualem] rerum statum. Hac igitur formula ego designo necessitatem
consequentis, et ita universalem servo in enuntiationibus tractandis; nam et contingentes
ex hypothesi existentiae rerum sunt necessariae. Quemadmodum impossibile est adimi
Codro pecuniam, posito Codrum nullam habere. Itaque apud me propositionem
necessariam et contingentem ita distinguo. Circulus isoperimetrorum maximus est Ens
necessarium. Homo peccator non est Ens necessarium, neque enim ulla reperiri potest
demonstratio hujus propositionis omnis homo peccat, et ratio cur revera contingat
omnem hominem (intelligo nunc visibiliter in terris degentem) peccare, pendet ex
infinita quadam analysi, quam solus Deus intelligit; ita ut contingens essentialiter differat
a necessario ut surdus numerus a rationali. Utrumque tamen aeque certum seu Deo a
priori seu per causas cognitum est. Utrumque vi terminorum verum est seu praedicatum
utrobique inest subjecto; tam in necessariis quam contingentibus. Sed nulla resolutione
eo pervenitur ut alterum in alterum abeat,1 seu ut quaedam quasi commensurabilitas
obtineatur.
non percursa, sed hoc in serie contingentium, circa veritates contingentes fieri non
potest adeoque solius est Dei.
est possibile Ens
est impossibile, seu homo non Ens
actualem
seu
Sed nunquam nulla
hominem (excipio paucos casus (intelligo
priori cogni
resolutione alterum pervenitur ad com eo
Verum cum dico Homo peccator existens necessarium, quid intelligo; tunc τοÁ existens
addit aliquid nempe Hominem peccatorem intelligi qualis in mundo nunc reperitur, qui
cum ex hypothesi sit peccator, utique homo peccator est necessarius.
Ista enuntiatio: Homo peccator est peccator, quae est identica, bene quidem
enuntiari potest per τοÁ impossibile et contradictionem, sed non aeque commode per τοÁ
necessarium. Nam priore modo fit: Homo peccator non-peccator est non-Ens. Sed si
dicas Homo peccator peccator est Ens necessarium oportet prius duplicationem distingui
nempe Homo peccator peccator est Ens necessarium; alioqui putet aliquis pro Homo
peccator peccator est Ens necessarium posse scribi: Homo peccator est Ens
necessarium.
Sic Omne animal est animal fiet Animal Animal est ens necessarium, non tamen
hinc sequitur Animal esse Ens necessarium. Ex his videtur non posse semper pro
pluribus terminis aequivalentibus sibi appositis unum poni.2 Imo non dicendum animal
Est de individuis enuntiatum, significare solet existit, ut Petrus est vivens. Possunt 15.
non animal
animal
tamen aliqua enuntiari de individuis quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, ut Argenis
polyarchi est rationalis; vel Archombrotus homo est animal. In veris individuis
existentibus omnes propositiones etiam essentiales sunt simul existentiales.3
NB.
existens est necessarium
Imo... animal.
homo
sit necessarius,
peccator , utique eum
