Deus contradictoria jub sibi
quasi
cau Deus
Il m’arriva un jour de dire que le Cartesianisme, en ce qu’il a de bon, n’estoit que
l’antichambre de la veritable philosophie. Un homme de la compagnie qui frequentoit la
cour, et qui avoit de la lecture, et qui se mêloit même de raisonner sur les sciences,
poussa la figure jusqu’à l’allegorie, et peut estre un peu trop loin. Car il me demanda là
dessus, si je ne croyois point qu’on pourroit dire sur ce pied là, que les anciens nous
avoient fait monter l’escalier, que l’école des modernes estoit venue dans la salle des
gardes; et si les innovateurs de nostre siecle, estoient venus jusque dans l’antichambre,
qu’il me souhaittoit l’honneur de nous introduire dans le cabinet de la Nature. Cette
tirade de paralleles nous fit tous rire, et je luy dis vous voyés, Monsieur que vostre
comparaison a rejoui la compagnie. Mais vous ne vous estes point souvenu qu’il y a la
chambre d’audience entre l’antichambre et le cabinet, et que ce sera assez si nous
obtenons audience, sans pretendre penetrer dans l’interieur.
10... sciences,
de vray, bon
dire en bonne compagnie que
philosophie.
Un courtisan, qui ne manquoit point des d’esprit ny de lecture et qui se mêloit Un homme de
la compagnie
anciens nous
estoient venus jusqu’à la sale des et que... venue jusque dans
et
qu’il
Cette... rire,
gardes; et que si ceux
estoient dans venus... l’antichambre que c’estoit beaucoup; pou mais
Nature. Nous nous prismes rismes de bon coeur de cette nous prismes tous à rire,
pretendre encor d’entrer dans le cabinet. penetrer dans l’interieur.
les anciens nous avoient fait monter Grecs et Latins
l’escalier, que les Arabes et les scholastiques avoien les modernes
Vgl. Leibniz an H. Fabri am 17. Mai 1677, III, 2 S. 144.
[Anfang 1677 bis Anfang 1678 (?)]
