PosttotlogicasnondumLogicaqualemdesideroscriptaest
Dantur loca ideationis, expositionis, argumentationis, discursus et conversationis.
Dantur Loca Terminorum Simplicium, Enuntiationum, argumentationum,
tractationum seu methodi sive Transitionum.
Ut scilicet formemus ideas seu terminos simplices, excogitemus enuntiationes,
solvamus quaestiones, formemus colloquia vel dissertationes.
Quaestiones sunt completae, ubi tantum respondendum est affirmando vel negando,
seu quae consistunt in dubitatione sola.
Quaestiones incompletae sunt, quae in responsione suppleri debent, v.g. cum non
quaeritur an Lucius Titius fecerit, sed quis fecerit. Quaestiones completae apud Logicos
incompletae, apud Geometras problemata appellantur.
Quaestiones completas solvere magis est judicii, incompletas inventionis.
Quaestiones completae seu dubitationes sunt simplices vel disjunctivae, disjunctiva
verb. g. utrum Titius an Sejus fecerit.
Praedicamenta videntur esse debere loci terminorum simplicium.
Dantur... ideationis, enuntiationis, expositionum expositionis... discursus 〈 – 〉
〈quo〉 str. Hrsg.
enuntiationes
Quaestiones
Praedicamenta
et conversationis
dissertationes Vid Solvere quaestiones completas est judicii, supplere inve
fecerit Termini comp
simplices, quaestiones excogitemus
Quaestiones... inventionis
quae
debere loca loci
Praedicabilia sunt loci terminorum complexorum seu enuntiationum, et sunt tot quot
quaestiones incompletae.
Loci dialectici sunt loci argumentorum, possunt et vocari media argumentandi.
Loca transitionum.
Dantur praedicata quaedam generalia, ut magnitudo, duratio, bonitas etc. quibus
Lullius usus. Praedicata generalia voco quae de omnibus aut plerisque dici possunt.
Ad formandos Conceptus distinguendi Termini primitivi a derivativis.
Ex combinatione primitivorum oriuntur derivativi.
Utile est habere catalogum terminorum quorum quilibet combinabilis cuilibet.
Tales terminos περιχωÂ ρησιν mutuam habentes voluit dare Lullius.
Ivo combinationes actu ipso exequi tentavit, v.g. perfectio est magnitudo bonitatis.
Sunt autem combinationes in recto vel obliquo, seu homogenea et heterogenea, AB
vel A τουÄ B.
Combinationes abstractorum magis in obliquo, v.g. homo est sapiens, unde fit
sapientia humanitatis vel hominis.
Obliquitas simplex vel variegata. Simplex in genitivo. Variegata per praepositiones
aut alias relationes.
Obliquitas obliquitatis. Ut si dicam cognitio perfectionis; et perfectionem
explicemus, magnitudinem bonitatis.
Si igitur dicam cognitio magnitudinis bonitatis, id idem est quod cognitio
magnitudinis quam habet bonitas.
Est hic quaedam in lingua imperfectio.
Saepe Termini incomplexi involvunt enuntiationes, v.g. Petrus Apostolus seu Petrus
missus a Christo scripsit Epistolas. Sensus est: Petrus fuit missus a Christo, et Petrus
idem scripsit Epistolas.
Epitheton est substantivum substantivo in recto copulatum, ut Petrus Apostolus.
Sed quaeres utrum horum sit Epitheton, itaque plus adjiciendum est.
Loca transitionum Pri Dantur
conceptus opus est distinguendi
sunt loca loci
de quavis 〈T 〉 Praedicata
praedicatorum primitivorum
περ combinationes
imperfectio Quaedam obliquitates involvunt enuntiationes v.g. B Saepe
simplices incomplexi
cognitio perfectionis magnitudinis
derivativi Combinationes in rel Utile
Ivo
id est 〈arg〉 idem
Termini
usus , haec fere
combinatione
Combinationes simplices sunt affirmativae vel negativae, v.g. animal rationale,
animal non rationale.
Potest id quod negatur rursus esse compositum affirmative, v.g. rationale mortale
negando de aliquo animali.
Opus est quasi vinculis quibusdam exemplo Algebristarum.
Ita differunt animal non rationale mortale
animal non rationale
non mortale
non mortale
non rationale
mortale, animal
Primum est tam angelus quam brutum apud eos qui angelis dant corpora, secundum
est brutum, tertium est ursa major vel minor apud poetas, quartum homo et brutum.
non mortale
Quod si dicas animal non rationale
Et sensus est sermonem versari circa animal de quo negatur quod sit rationale non
habes vinculum vinculi.
mortale.
Et tale animal est homo itemque brutum.
Ita et in obliquitatibus obliquitatum prodesse potest vinculum vinculi.
V.g. Domus Petri
Pro vinculis Hebraei habent accentus in scribendo, alii in loquendo tantum.
Adhibentur quoque variationes ad evitandas obscuritates ex subordinatione, id est domus Petri qui est Pauli, fraenum equi Pauli.
Pauli
similium relationum. Huc formulae rhetorum.
Ita ut exprimas animal non rationale non mortale, pronuntiabis: animal non
r˘a˘t˘ı˘o˘n˘a˘l˘e˘ n˘o˘n˘ m˘ o˘r˘t˘a˘l˘e˘....
Sed evitabis accentus necessitatem si dicas: animal quod non est rationale non
mortale.
Obliquitates in terminis incomplexis satis exponi non possunt, nisi explicatis
quibusdam Enuntiationibus.
Peccant scilicet inmethodo qui putant omnia Terminorum incomplexorum tradi
posse ante complexos, uti peccant qui putant omnia linearum rectarum posse tradi ante
circulos, seu omnia linearum ante superficies.
Sic similitudo est locus praedicationis, nam cum rem aliquam expono, inter alia
possum similia ejus exhibere.
g. si neges rationale
Prius est ange Primum est
mortale
sermonem esse versari
exponi non in formul terminis
obli praedicationis
aliquam tracto expono
apud... corpora
putant omnes Enuntiationes omnia
Obliquitates satis
locus
Algebristarum , ut animal non rationale mortale
. Ita
est 〈 – 〉
est homo ange homo vel brutum itemque
NONDUM LOGICA QUALEM DESIDERO SCRIPTA EST
Sed et similitudo est locus ideationis, possum enim formare ideam talem: Cutis
similis lacti.
Resolvitur autem similitudo in duas enuntiationes, v.g. Cutis est A, et Lac est A.
Hinc oritur relatio similitudinis.
et liquidi albi quod dicitur lac.
Praedicabilia vulgo tractata in Logicis, sunt tantum loca praedicationis in
propositione categorica simplice.
Ut Omnis Homo est animal, Omnis Homo est rationalis, Quidam Homo est doctus.
(praedicatum particulare).
Petrus est doctus etiam est genus. Nondum hic necesse est distinguere necessaria et
contingentia, sed ubi id fecerimus plura nascentur praedicabilia.
Deberent etiam afferri praedicabilia combinata. Ita definitio est proprium
compositum ex pluribus generibus.
Sunt et praedicabilia negativa. Sic ob propositionem Omnis homo est non perfectus,
perfectum est terminus tollens res seu homines.
Quaedam praedicabilia fiunt ob plures propositiones, sic: si omnis homo sit
rationalis, et omne rationale sit homo, erit rationale affectio hominis.
Si dicam Omnis doctus est homo, erit doctus proprium hominis, ubi proprium
significat subjectum, non praedicatum.
Datur proprium commune; quod quibusdam solis competit, v.g. angelo et Deo ut
sint immortales.
Attributa apposita, opposita, vid. Thomas. in Rhetoricis.
relatio inter similitudinis
talem: Homo Cutis
has ideationes posteriores aliis secundarias
Homo est a Petrus est homo. O.
ob propositiones O. Homo non est lapis et propositionem
praedicatum Proprium est Datur
rationale proprium
dicam Solus homo est doc Deus bonus, erit bonitas seu qui Solus
esse quasdam
Ut... rationalis, homo est doctus quidam
latius,) proprium affectio
(praedicatum latius) universale
Praedicabilia seu vulgo ... O
supersunt, XXII, 15, 15.
J. THOMASIUS, Erotemata rhetorica pro incipientibus, Leipzig 1670, S.
[April 1677 bis April 1679 (?)]
