Cognitio nihil aliud est quam cogitatio relata ad objectum.Ejus enim cognitionem
aliquam habere dicimur, de quo cogitamus. Neque tantum veritatum cognitio est, sed et
conceptuum et quaestionum. Et qui Mentem habet multis imaginibus instructam, is jam
illo provectior est, cui adhuc nuda est. Quemadmodum et qui quaestiones plurimas
agitari intellexit doctior est eo qui ne quidem novit dubitare et quaerere. Et si cui caeco
nato Deus subito ingeneraret coloris ideam, is quidem non esset ab experientia instructior
caecis caeteris, nesciret enim tale quid esse in rerum natura, attamen imaginationem
haberet ditiorem. Interim qui instructior est ab imaginibus et quaestionibus etiam caeteris
paribus instructior est a veritatibus, nam imagines quae aliquid distincti conceptus
continent, quod semper faciunt id praestant ut saltem cognoscamus possibilitates, et quae
ab experimentis natae sunt praeterea ostendunt quid actu sit in rerum natura.
Quaestionum vero cognitio saltem facit ut judicemus quaenam per se sint manifesta
vel non; eae enim veritates de quibus dubitare licet, per se notae non sunt. Et ubi
dubitatio cum aliqua inquisitione conjuncta est statim occurrunt menti aliquae alterutrius
hypotheseos consequentiae adeoque Hypotheticae veritates. Etsi autem objectum semper
Neque enim tantum
et imag conceptuum
nato
caecis
Est tamen cognitionis omnibus scopus, Etsi... est,
caeteris paribus
quae ex ab
25–S. 803.1 veritates.
sit, scopus tamen cognitionis omnis est, Veritas. Ideo enim imagines consulimus, et
quaestiones instituimus, ut inveniamus veritatem, eaque dirigamur in agendo.
Pono Modi perveniendi ad cognitionem varii sunt. Vel enim per recordationem
prioris cognitionis vel per novam experientiam, vel denique per meditationem acquiritur
cognitio. Et quilibet horum modorum rursus est duplex, vel enim voluntate acquiritur
cognitio, vel casu. Voluntaria enim recordatio est, quando conscii nos aliquid scivisse, ex
vestigiis quibusdam paulatim reminiscentiam nobis paramus. At involuntaria est, cum
subito nobis ac sponte priores notitiae redeunt, in quo alii aliis sunt feliciores. Nova
experientia rursus vel casualis vel voluntaria est.
