COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S.
Châles, cum dum
minutas
H. FABRI, Dialogi physici, quorum primus est de homine, secundus et tertius de vi percussionis et
C. F. M. DE
G. A. BORELLI, De motu animalium, 2 Tle, Rom 1680–1681.
motu, Lyon 1669.
CHALES, Traitté du mouvement local, et du ressort, Lyon 1682.
4, 13 Bl. 22 (COUTURAT, Opusc. et fragm., S. 582) u. VI, 2 S. 479.
primariae propositiones: vgl. LH XXXV
In praefatione Elementorum veritatis aeternae, dicendum aliquid fortasse erit de his,
qui antea Methodum demonstrative scribendi sunt secuti, quid scilicet possit in iis
desiderari, et cur eorum nonnulli lectores etiam attentos, convincere non possint.
Euclides, et Geometrae obtinuere, ut nemo refragetur, sed hoc factum est, tum quia
passiones hominum in tali argumento non obstant, tum quia semper experiri licet
desiderari posse in Euclidis demonstrationibus, et Franc. Sanchez miserat difficultates
quasdam suas ad Clavium, negabatque sibi satisfactum ejus responsis. Sed haec tamen
suppleri posse dubium nullum est; primus quantum nobis constet Geometriam ad res
physicas transtulit Archimedes, cujus libellum De aequiponderantibus, aliumque
desiderare aliquid; mihi tamen accuratae satis, aut certe facile supplebiles videntur. De
Elementa rei pyrobolicae olim Gallica lingua scripsit, affectata Geometrarum Methodo,
sed mihi parum videtur scopum assecutus.
Dicam nunc de illis qui Methodum demonstrativam ad Metaphysica et Moralia
transtulere. Primus aliquid in hoc genere praestitit Aristoteles, cujus libri Primorum
Analyticorum utique sunt demonstrativi, et scientiam condunt circa materiam ab
imaginatione remotam. Inter Scholasticos quidam Joh. Suisset, vulgo dictus calculator,
Mathematicum aliquid affectavit, et de intensione ac remissione qualitatum solito
subtilius ratiocinatus est.
qui eandem antea
Euclidis
miserat collectanea sua
difficultates quasdam suas
praestitit
in rebus inprimis inprimis moralibus,
calculator,
Franc. Sanchez... responsis: Die Ausgabe der Werke von F. SANCHEZ, Opera medica. His juncti
sunt Tractatus quidam philosophici non insubtiles, Toulouse 1636, die nach Sanchez’ Tod von seinen Söhnen
Clavius »obiectiones et εÆ ρωτηÂ µατα super Geometricas Euclidis demonstrationes« geschickt, sei aber von
aliumque Hydrostaticum:
ARCHIMEDES, De iis quae aquis innatant libri II. (De corporibus fluitantibus).
G. GALILEI, Discorsi e
dimostrazioni matematiche, intorno à due nuove scienze attenenti alla mecanica e i movimenti locali, Leiden
1638; frz. übers. v. M. Mersenne, Paris 1639; u. Opere... in questa nuova editione... accresciute, 2 Bde,
Bologna 1656.
Florentius... pyrobolicae: gemeint D. RIVAULT sieur de Fleurance, Les Elements de
l’Artillerie, Paris 1608.
calculationum, Padua 1477 u.ö.
Demonstrare Existentiam Dei complures aggressi sunt ex absurditatibus quae ipsis
consequi videntur progressum in infinitum, ita autor Tentaminis philosophici qui fuit ni
fallor Sethus Wardus, et Joh. Bapt. Morinus, ut judico ex Epistola quadam Cartesii ad
Mersennum. Verum praesupponunt illi infinitum numerum posse concipi ut unum
congregatum, quod est falsum; et ideo multi recte docuerunt, potuisse Mundum esse ab 5
aeterno, nec quicquam inde absurdum sequi.
Cartesius cum sibi videretur existentiam Dei et discrimen animae a corpore
texit, ut examinanti diligenter patebit. Thomas Hobbes quaedam in moralibus,
metaphysicis et physicis egregie scripsit mathematica servata forma, idem dici potest de
quibus apparens potius quam vera est severitas, et in his quoque quae admitti possunt,
propositiones satis sunt perturbatae, ut taceam multitudinem propositiuncularum
confundere mentem. Nihil nunc dicam de scriptis quibusdam Conringii, Fabrii, Fabricii 15
quibus controversias
sunt ut autor Tentaminis supposita impo ex
egregie dixit scripsit
rationem demonstrandi tenuisse viri docti neque enim et
Conringii et Joh. Alex. scriptis
moralibus et ,
severitas, inde praeterea videntur non satis
de demo scripto quodam
tempore, ejusque providentia gubernetur. Selecta aliquot theoremata adversus Atheos, Paris 1635.
Cartesius: vgl. Secundae Objectiones (A.T. VII, S. 128) und Secundae Responsiones: Rationes Dei
existentiam et animae a corpore distinctionem probantes more geometrico dispositae (A.T. VII, S. 160–170).
Vgl. TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore,
Vgl. H. FABRI, Philosophia universa,
1655, sectio secunda de homine, 1658, sectio tertia de cive, 1642.
1646; Metaphysica demonstrativa, 1648.
[Marg.]; Renati Descartes Principiorum philosophiae pars I et II more geometrico demonstratae, 1663
[Marg.].
Ferrarius), Euclides catholicus, sive Demonstratio romanae fidei, ex primis, certis, et evidentibus principiis,
mathematica methodo, et connexis continua serie propositionibus, deducta. Ad reverendissimos viros
Vgl. H. CONRING, Fundamentorum fidei pontificae concussio, Helmstedt 1654, und VI, 1 N.
Vgl. J. L. FABRICIUS, (Pseud. Janus Alexander
Aristotelica, Feldenus in Jurisprudentia praestiterunt.
158) zu den zwei Titeln Historia literaria und De statu praesenti eruditionis seu Reipublicae literariae
Jurisprudentia universali praestiterunt
A. TREW, Physica Aristotelica, conscripta et redacta ad methodum accurate demonstrativam,
J. VON FELDEN, Elementa juris universi et in specie publici Justinianaei, Frankfurt u.
werden.
