Aliquid, omnis terminus qui cogitari utcunque potest possibilis vel impossibilis,
ut A, B, C; et generaliter X.
Nihil, non-A et non-B et non-C, etc. seu generaliter non-X, hinc nihili nulla sunt
attributa.
Non - Ens 1 seu impossibile est, cujus definitionem ingreditur A non-A, seu quod
implicat contradictionem.
Ens seu possibile est, cujus definitionem quantumlibet resolutam non ingreditur
A non-A, seu contradictio (: seu quod si existit, non sequitur existere contradictoria,
Si A sit impossibile, non-A est necessarium
(: ergo si A est necessarium non-A est impossibile :)
(: possibile :) non-necessarium est contingens
potest sive verus sive falsus possibilis
ut AB, AC, A. B. C; et generaliter Y
attributa Ens vel possibile, est Non - Ens
est, quod Termi
18–S. 931.2 (: seu... hic a contr ab existentibus, potest possunt... agitur
X
cujus
praedicato contradictoria... mutatio
praestat tamen abstrahere hic ab existentibus, possunt enim, cum de existentia agitur
contradictoria dici de eodem, unde tempus et mutatio [:)].
Non Non - A idem est quod A. Ergo non non non-A est non A.
Positivum, est quod non implicat non-A seu negationem, nisi destructam ab alia
negatione. (: Coincidit cum eo quod Aristoteles Entelechiam seu actum vocavit; alii
perfectionem seu realitatem. Tales notiones sunt esse, cognoscere, agere. Talia sunt
omnia attributa Dei, et quaecunque nihil involvunt limitationis, adeoque capacia sunt
infiniti gradus. :)
Existens quasi per se notum hic assumo; suo loco ejus natura explicabitur. Unde
et duo assumo axiomata, quae tamen demonstranda essent:
Omne Existens est possibile.
Quoddam possibile est non-existens.
Si A et B ubique invicem substitui possunt, ita ut nulla oriatur falsitas, dicitur unum
Sive eadem sunt quae nullo modo possunt discerni.
(: Similia sunt quae ex necessario connexis seu per veritates de ipsis
demonstrabiles, sigillatim discerni non possunt; seu quorum nulla assignari possunt
diversa praedicata demonstrabilia. Sic parabola omnis omni similis est, et circulus
circulo, at non Ellipsis Ellipsi, sed dantur peculiares quarundam Ellipsium proprietates,
verbi gratia ejus quae habet duos axes aequales magnum est ab aliis discrimen. :)
(: Similia sunt quorum omnia praedicata interna sunt eadem, seu quae per se
sigillatim discerni non possunt, seu quorum unum alteri substitui potest salva veritate in
propositionibus in quibus res per se spectatur seu circa ea quae rei insunt. :)
(: Similia sunt ejusdem speciei infimae. :)
vocavit; re alii
Positivum p u r u m , est cujus defi quod
perfectionem Tale quid est cognoscere seu realitatem. Talis notio est cognoscere Tales notiones
sunt cognoscere, agere esse,
gradus :) Perfectius est quod plura involvit positiva.
assumo , etsi , quod nominali definitione non indiget; infra tamen realis ejus
definitio ; suo... natura
Necessarium dicitur A, si A non-existens est impossibile. (: Tale Ens Talia Entia necessaria multa
sunt, substantia necessaria est Deus solus; sed abstracta entia necessaria, sunt sunt tamen et veritates
quaedam necessariae, et sic dij dici omnino potest, etiamsi nullus daretur
circulus, tamen angulum in semicirculo rectum esse debere, existit; seu est Ens necessarium; sed ex genere
ubique sibi invicem
Entium incompletorum. Si A substitui potest ubivis Si
connexis sigillatim discerni non possunt, seu
interna demonstrabilia sunt
(: Similia... infimae :)
possibile Omne Quoddam
non-existens.
(: Si plura invicem substitui possunt, in propositionibus quae de uno eorum per se
spectato fieri possunt, sunt Similia. Persespectari rem aliquam intelligo, si ea
tantum spectentur praedicata quae ex iis quae rei insunt necessario consequuntur. Seu
Similia sunt quae per se sigillatim discerni non possunt. :)
(: Revera similia non sunt nisi Entia incompleta, nec dantur duo Entia completa
ejusdem infimae speciei. :)
(: Praedicataperse sunt quae ex praedicatis constituentibus demonstrantur.
Praedicataconstituentia sunt, per quae res ab aliis discernitur.
Similia sunt quae solis praedicatis per se [non] discernuntur. :)
Inaliquo sunt requisita immediata.2
Similia sunt quae per ea quae insunt unicuique, discerni sigillatim non possunt
seu si pro A et quae ipsi insunt, substitui semper possunt B et quae ipsi insunt salva
veritate.
Partes sunt inexistentia homogenea.
Homogenea sunt quae transmutari possunt in similia, si non sint similia.3
Tr ansmutata sunt A et B, si nullum sit inexistens in uno, cui non insit aliquid
inexistens in altero, licet alioqui qualescunque fiant mutationes vel si omnia maneant
inexistentia minima, quae aliud inexistens non habent. Sed si non malimus uti inexis-
continue decrescentibus, quae in A licet maxime utcunque mutata. (: Ita sphaera et
Conditio est A ipsius B, si non existente non existit B.
Requisitum est conditio natura prior.
An sic: Homogenea sunt, quae invicem similia continere possunt, sed videtur potius
esse corollarium.
(: Si A et B sibi plura invicem
spectari aliquid intelligo, si tantum res ipsa
sunt , quae
immediata Partes sunt ea quae insunt, homogenea Similia
quae res est determinata, et ab aliis distinguitur apparet rem esse possibilem et
discernuntur. :) (: Inaliquo esse intelliguntur, quae
quaeque ei insunt, aut necessario connexa sunt considerentur rem... quae eis ex...
consequuntur
determinatam certam res... discernitur
ipso sublato simul tolluntur :) InL
requisita
sigillatim, discerni no sigillatim
potius u. sunt
eadem inexistentia in B, quae 〈fuer〉 in A, alia licet si... aliquid quod i
inexistens... licet 〈 – 〉 alioqui... omnia inexistentia maneant, maneant inexistentia
(: Ita atramentum et lac homogenea, et piscis stagno, nam in corporibus
minima,... maxime
sic: Homogeneum est, cui aliquid
alteri simile inexistere potest Homogenea... possunt
unicuique,
Partes vel portiones, quorum manent
Tr ansmutata ea sunt A et B
(: partes, termini, uno verbo :)
pro i A
cylinder, imo et sphaera rubra et cylinder albus, nam non tantum transpositione cylinder
transmutari potest in sphaeram, sed et alia immutatione album in nigrum. 〈 – 〉 Nescio
transmutatione cogitata? :)
Magnitudo est quo similia discerni possunt comparatione facta. Sed quodnam ex 5
his dicetur esse majus quodnam minus. Neque enim semper intelligi potest minus in-
existere majori, ut circulus quidem major inexistere potest minori, sed non
circumferentia, transmutari igitur debent in ea similia, quae ita se habent, ut alterum
alteri inexistere possit, ex his quod inexistere potest, est majus, quod contra minus.
Aequalia autem sunt quae si sint similia sibi mutuo possint inexistere, quod nec 10
majus nec minus id aequale esse hinc videtur sequi.
Convenit etiam haec definitio cum illa quod Aequalia sunt quae transmutari possunt
in congrua.
Congrua autem sunt, quae nullo modo per se discerni possunt nec sigillatim nec
comparando, adeoque sunt similia, et praeterea dici non potest utrum potius alteri in-
existere possit. Huc redit etiam definitio; quod minus est aequale parti alterius.
Concipi etiam potest continuum incrementum vel decrementum Similium, unde
sequitur non transiri a majore ad minus nisi per aequale. Angulus autem contactus non
est communi homogeneus, neque transiri ab uno in alium potest, vel ei aequalem.
Considerandum an et in gradibus haec quantitatis consideratio, ut an gradus
velocitatis unus alteri similis vel gradus caloris, et an minor majori insit? Et vero nil
prohibet, quin ita concipiamus. Licet enim velocitates efficere possunt altitudines ut
quadrata, non minus tamen esse possunt similes, quam diametri quae habent circulos ut
quadrata.
In solis figuris videtur contingere, ut homogenea possint esse quae non sunt similia, 25
et ut aequalia possint esse quae non sint congrua, nam in tempore, et in gradibus, secus
est. Sed quid de numeris? Omnino unus alteri similis non est, ex. gr. quaternarius non est
similis ternario nec potest reddi similis. Numerus igitur non foret res magnitudinem
imo
transpositione inexi cylinder
opus, saltem an
potest unum inexistere minori, minus..
similia, quorum partes quibus quae
his alterum est quod
hac transformatione transmutatione . majori,
quae ita se si
transmutari
velocitates sunt ut quadrata altitud efficere
homogenea
videntur In Sed
magnitudinem
nec... similis
quod Majus est cujus pars Aequalia
adeoque non differunt sunt
quam rectae, diametri
quae transformari
Similium, quale est unde
ut duo
est. Attamen
res quant
non est foret
habens, secundum nostram definitionem, sed res numerum habens, nam etsi ternarius
non sit similis quaternario, tamen recta trium pedum similis est rectae
quatuor pedum; et arcus trium pedum una cum alio arcu unius pedis, similis
reddi potest rectae unius pedis. Posset tamen forsan talis Magnitudinis notio
excogitari, ut et numerus unus alio dicatur major, nam quod plura continet
inter se congrua id est majus, numerus autem plures continet unitates. Item si A continet
aliquid congruum ipsi B, vel ipsummet B, et aliquid praeterea dicetur ipso majus, et hoc
sensu angulus rectus erit major angulo semicirculi, nam continet angulum semicirculi
una cum angulo contactus.
