nisi in ejus
aliud efficere agere
assumo form principium reflexum seu indirectum principia... primo quod
quae plura asserit sive concedit plures
principiis , quia nec proinde directis
omnis Et
scilicet
forma
categoricae reduci possunt ad hypotheticas. Hoc ergo faciendum est, si universalia
quaerimus.
hypotheticam Si a est b, a erit c, verbi gratia: Omnis homo est animal, id est, si quis est
est c.
Omnis negativa mutari potest in a non est c, ergo [bricht ab]
432. ENDGÜLTIGE FASSUNG
D e Va rietatibusEnuntiationumquatenusCategoricaeaut
Hypotheticae, affirmativaeautnegativae, simplicesautcompositae
sunt.
UbietdeLogicaultraScholaeterminosprovehenda.
Propositiones Categoricae eo tantum variatae, quod sunt affirmativae vel negativae,
simplices vel compositae:
universalia quaerimus omnes Hoc
(a vel Titius) est
omne b est non est c quae dicere videtur: non omne b est c Vel
non est c, ergo
quis
non-c. Nolim enim hac uti:
hanc negativam:
in affirmativam, a est c, ergo a hoc modo a non est c, ergo a est non-c. a
quaerimus. Omne a est b PropositioL
negativa : Omne Nullum
a est b
c non est d
a est b et d
h non est c et d
Deus est justus
sceleratus non est felix
Deus est justus et felix
homo non est sceleratus et felix
id est: verum non est hominem simul esse sceleratum et felicem,
itaque id volumus alterutrum saltem esse falsum: tametsi non
dicamus, an non forte falsum sit utrumque.
a est b et d resolvi potest in duas a est b et a est d, nempe Deus est justus et Deus
est felix. Sed h non est c et d, non potest resolvi in duas. Nam etsi dicam homo non est
sceleratus et felix, non ideo nego esse sceleratum, neque etiam nego esse felicem.
Propositiones Hypotheticae eo tantum variatae, quod sunt affirmativae vel negativae,
simplices vel compositae:
Si a est b sequitur quod e est d
Si Deus est justus, sequitur quod pius est felix.
Si a est b sequitur quod c non est d
Si Deus est justus, sequitur quod sceleratus non est felix.
Si a non est f, sequitur quod e est d
Si Deus non est mendax sequitur quod pius est felix.
est justus et fortunatus sceleratus et felix
alterutrum esse falsum duorum
compositae: Propositio est, a est b, a non est a est b, c non est d. Deus est
justus, ideo sequitur quod
saltem
justus. Hic
sequitur quod
Ideo hic is impius non sequitur quod sceleratus
mendax ideo sequitur quod
justus
f ideo sequitur quod
b ideo sequitur quod
b ideo
Si a non est f sequitur quod c non est d
Si Deus non est mendax sequitur quod sceleratus non est felix.
Si a est b non sequitur quod e est g
Si Deus est justus non sequitur quod pius est fortunatus.
Si a est b non sequitur quod c non est g
Si Deus est justus, non sequitur quod sceleratus non est fortunatus.
Si a non est f non sequitur quod e est g
Si Deus non est mendax non sequitur quod pius est fortunatus.
Si a non est f non sequitur quod c non est g
Si Deus non est mendax non sequitur quod sceleratus non est fortunatus.
Si a est b, et h est e sequitur quod l est m
Si Deus est justus et homo est pius, sequitur quod mors est bonum.
Si a est b et h non est e sequitur quod l non est m
Si Deus est justus et homo non est pius sequitur quod mors non est bonum.
Non opus est caeteras similes enumerare formas eo solo ab his differentes, quod
propositiones insertae modo affirmativae modo negativae sunt.
Si a est b et h est e, et n est c sequitur quod l est m
Si Deus est justus, et homo est pius, et mundus est sceleratus sequitur quod
mors est bonum.
Et similes aliae substitutis alicubi categoricis negativis in antecedente vel consequente.
quod felicitas est futura mors est bonum
insertae
sunt. Si a est b et h est g non sequitur quod l non est m. Si Deus est justus et homo
est fortunatus non sequitur quod mors non est bonum (nam et fortunatus aliquis 〈est bonu〉 pius
potest esse pius adeoque beate moriturus. Quanquam hoc sit non adeo frequens). Hic rursus variae prodeunt
formae similes, eo solo ab hac differentes quod propositiones insertae modo affirmativae modo negativae sunt,... consequente.
Si a est b et h est e et n est c non sequitur quod l est p. Si Deus est justus et homo est pius et mundus est
sceleratus, non sequitur quod mors est consciscenda. Et similes atque etiam complicatiores. Habuimus
exempla antecedentis compositi Hae
20–S. 129.1 Et... alicubi negativis partibus categoricis
Hae formae habent partem antecedentem compositam ex pluribus propositionibus, sed
consequentem ex pluribus propositionibus compositam, nam haec:
Si a est b sequitur quod e est d et l est m
Si Deus est justus sequitur quod pius est felix, et mors est bonum.
resolvi potest in has duas:
Si a est b sequitur quod e est d
Si Deus est justus sequitur quod pius est felix.
Si a est b sequitur quod l est m
Si Deus est justus sequitur quod mors est bonum.
consequens composita non facit ut ideo propositio in plures resolvi possit.
Si a est b non sequitur quod e est d et b est m
fortunatus.
Etsi enim unum ex justitia Dei sequatur, scilicet felicitas pii, non tamen
alterum ex ea sequitur, nempe fortuna justi. Aliud enim est felicitas, quae est
aeternum quiddam, aliud fortuna, quae caduca est.
possit. Si a est b non sequitur quod c est g l est m
et e non est d. Si Deus non est justus non sequitur quod sceleratus est fortunatus
mors est bonum et pius non est felix Si
felicitas aliud fortuna q quae
possint
18–S. 130.1 est. Omitti vero possunt Dubitare...
et quod
justus
Dubitare licebit an omitti possint Hypotheticae negativae in quibus pars antecedens
est composita nam et illae in plures resolvi possunt ut haec:
Si a est b et h est g non sequitur quod l non est m
Si Deus est justus, et homo est fortunatus non sequitur quod mors non est
bonum.
Nam et fortunatus aliquis potest esse pius, ac proinde beate moriturus.
resolvi potest in has duas:
Si a est b non sequitur quod l non est m
Si Deus est justus non sequitur quod mors non est bonum
Si h est g non sequitur quod l non est m
Si homo est fortunatus non sequitur quod mors non est bonum.
Nam certe quod ex duobus non sequitur multo minus ex uno sequetur. Eodem modo
in tres propositiones resolvi posset haec:
Si a est b et h est e et n est c non sequitur quod l est p
Si Deus est justus et homo est pius et mundus est sceleratus non sequitur quod
mors est consciscenda.
Sed differt tamen composita a simplicibus, nam etsi verae sint duae simplices, non tamen
ideo vera est composita, negativa.
Si a est b non sequitur quod l est m
Si Deus est justus non sequitur quod mors est bonum.
Impio enim malum erit.
Si h est e non sequitur quod l est m
Si homo est pius non sequitur quod mors est bonum.
Nisi enim Deus esset, frustra speraremus aliquid post mortem.
pars
essemu speraremus
frustra pii
Et tamen
Si a est b et h est e sequitur quod l est m
Si Deus est justus et homo est pius sequitur quod mors est bonum.
simplices; sed formari etiam possunt in quibus categoricae sunt compositae; intelligo
Categoricas compositas quae non possunt resolvi in plures simplices, nam alioqui
redibitur ad formas priores. Sic ergo exempli causa:
Id est: Si Dei justitia et pii felicitas necessario cohaerent, non ideo Dei justitia
et scelerati infortunium necessario cohaerent. Hujusmodi enuntiandi modus
clarior est, quia brevior, etsi non aeque rem distincte explicet.
Sequuntur Hypotheticae replicatae, quarum ipsae partes, antecedens nimirum aut
consequens, aut ambae simul constant ex Hypotheticis, iisque rursus vel primi gradus vel
replicatis, itemque vel compositis et compositis vel ex simplicibus vel ex hypotheticis,
quae omnia infinitis modis variari et replicari possunt. Unum exemplum sufficiat nunc 20
quidem:
Siquidem, si n est c et h est e sequitur quod l est m, certe colligi potest, quod si a est b
non sequitur quod e est g
Siquidem, si mundus est sceleratus et homo est pius sequitur quod mors est
bonum; certe colligi potest quod si Deus est justus non sequitur quod pius est 25
fortunatus.
sunt compositae simplices; adhib sed
nimirum et consequens, constant ex Hypotheticis aut... aut
felix. (〈Non,〉 ex hac propositione 〈s〉 Si
est
Siquidem, si Deus est justus et homo est pius, sequitur quod mors est bonum Siquidem
quod certe... quod . sceleratus
sceleratus non
quidem:
m certe
est g. Si l est c et h est e sce Siquidem si Deus est justus si..
certe sequitur etiam colligi
c non est
Brevius: a mundi sceleribus pium mors immunem praestat, itaque Deus justus
esse potest, etsi pii in terris non sint fortunati (quia morte ad meliora et aeterna
transferuntur).1
Sed haec in exemplum sufficiant; qui bonos autores leget, et periodos paulo
productiores resolvet, etiam propositiones longe magis compositas et implicatas
deprehendet. Quemadmodum autem logici judicii est detracto ornatu de nuda veritate
judicare, ita vicissim eloquentis est asperas et fastidiosas per se enuntiationes verborum
amoenitate vestire. Cui usui inventae sunt in linguis cultioribus variae particulae,
flexiunculae, et compendia dicendi, et distinctiones, et parentheses et formulae plus
quam dicere videntur insinuantes. Nec jam varietates attingo quae a signis universali
particularive, a modalibus (quorum multo plures quam quatuor) et ab indirecta quadam
enuntiandi rectione, oriuntur. Quin et si a propositionibus ad consequentias transeamus,
suppressiones et transpositiones praeterea considerandae erunt. Itaque tum demum
praecepta Logicae recte tradita fatebor, cum ex illis statim et primo obtutu ostendi poterit
integram paginam in Cicerone vel alio bono autore recte conceptam esse, quidque sit
suppressum, quid supplendum: ita tamen ut taediosa et prolixa reductione ad primas
simplicesque enuntiationes scholastico more opus non sit. Quemadmodum enim qui
quibusdam et complicatioribus, usitatis, tamen et commodis enuntiandi aut ratiocinandi
formis semel demonstratis promtius et melius quam scholae formulis utemur. Itaque
quemadmodum rideretur qui moneret mercatores ut majoris securitatis causa digitis aut
lapillis computarent: ita mirum non
Notandum est disjunctivam esse ex hypotheticis compositam, ex. gr. aut unus est
Deus, aut nullus. Id est si Deus non est nullus est unus; et si Deus non est unus est
nullus. Seu unus Deus et nonnullus Deus est idem. Item notandum hypotheticas
negativas exprimi per etsi et tamen, ut: Si Deus est justus non sequitur quod pius est
fortunatus, hoc ita enuntiari solet: etsi Deus sit justus, non tamen continuo pius est
fortunatus.
detracto verborum ornatu de nudis enuntiationibus nuda veritate
et ab
a modis modalibus
oriuntur.
consequentias acceda transeamus
statim... obtutu
distinctiones, et parentheses
Nam Quin et
ut fastidiosa illa taediosa et prolixa
homines mercatores
20–S. 133.10 Itaque... fateamur.
moneret
aut lapillis
tamen pius continuo
PRAECOGNITA AD ENCYCLOPAEDIAM
est a viris ingenio valentibus et verum falsumque utcunque involutum uno obtutu di-
gnoscentibus sperni scholarum coccysmos qui omnem humanam patientiam prolixitate et
taedio lassare possunt. Quemadmodum tamen in re magni momenti, ubi de salute mea
omnibusque fortunis agatur, malim digitis supputando ridiculus haberi, quam in periculo
esse, ita in rebus maximis ubi de aeterna beatitudine, de salute reipublicae, de summa
vitae quaeritur malim profecto ad scholarum formulas redire, cunctaque morose
resolvere quam impatientiam luere fatali errore. Sed si Deus mihi compendium judicandi
praebeat, si promte simul ratiocinari liceat, et tuto, si examen novenario in numeris
simile imo melius id est reciprocum detur summum humanae vitae beneficium tribui,
necesse est fateamur.
