P. Molinaei librum »de pace animae« aureum plane et incomparabilemex Gallico
idiomate in Linguam Teutonicam paucos ante annos translatum edidit Dn. Christian a 15
Ryssel, inquit in praef[atione] Senecae de Tranquillitate animi a se cum notis locisque
autorum scilicet parallellis editi Petrus Muller Ddus juris Consiliarius Stolbergensis.
Pet[rus] Muller ad Sen[ecam] de Tranquill[itate] an[imi] fin. refert elegantem D.
J. B. DU TERTRE, Histoire génerale des Antilles habités par les François, 2 Bde, Paris 1667, Bd 2,
P. Molinaei... Ryssel: SENECA, De tranquillitate animi liber cum notis Petri
Traité III, § 4, S. 337.
Stegmanni in Christognosia, part. 2. Metel. (puto meletema) 25, S. 591. confectionem
pro salute animarum ad speciem formulae medicae seu.
[1677 bis 1688 (?)]
RegiapotestasaDeo
Volume des Essais de Morale traité 6. de la grandeur 1 p.
Après avoir allegué le passage de S. Paul: non est potestas nisi a Deo il adjoute
cecy: Encore que la Royauté et les autres formes du gouvernement viennent
originairement du choix et du consentement des peuples, neantmoins l’autorité des Rois
ne vient point du peuple mais de Dieu seul. Car Dieu a bien donné au peuple le pouvoir
de se choisir un gouvernement, mais comme le choix de ceux qui elisent l’Evesque n’est
pas ce qui le fait Evesque et qu’il faut que l’autorité pastorale de Jesus Christ luy soit
communiquée par son ordination, aussi ce n’est point le seul consentement des peuples
qui fait les Rois, c’est la communication que Dieu leur fait de sa Royauté et de sa
puissance, qui les établit Rois legitimes. S. Paul appelle les princes ministres de Dieu, et
point du peuple. Il n’est jamais permis à personne de se soulever contre son souverain ou
de s’engager dans une arene civile. La guerre ne se peut faire sans autorité souveraine,
seul. Mais comme Car
J. STEGMANN, Studii pietatis icon, sive Christognosiae pars altera, Marburg 1630, Meletema 25:
confectionem... animarum:
Christus Samaritanus. Ubi de lapsu et reparatione hominis, S. 591.
SENECA, a.a.O., S. 224.
importans, Paris 1671, vol. 2, traité 6, première part.
Dieu: vgl. Röm. 13, 4.
P. NICOLE, Essais de Morale, contenus en divers traités sur plusieurs devoirs
ministres de
non... Deo: Röm. 13, 1.
elle suppose un droit de vie et de mort. Et ceux qui se revoltent commettent autant
d’homicides qu’ils sont perir d’hommes.
Februar 1678
GRUA, Textes, 1948, S. 574.
Cicero: cum dignitate otium, hoc est quod quaerimus.
CICERO, De oratore, I, 1, 1.
ABBE D’AILLY
[1683 bis 1685 (?)]
LiH Marginalie in [MARQUISE DE SABLÉ U. ABBÉ D’AILLY], Maximes et Pensées diverses,
Auszug aus [MARQUISE DE SABLÉ U. ABBÉ D’AILLY], Maximes et Pensées diverses, Paris
de Mad. de Sablé.
[Max. VI] Le mensonge est une marque de la foiblesse comme la fausse monnoye
est une marque de la pauvreté.
[Max. VII] Il n’y a que les ames fortes qui sçachent abandonner un mauvais parti.
[Max. XXX] L’homme du bien est plus proche de l’homme de bien, que le frere de
son frere.
[Max. XXXI] La pluspart des gens pensent plustost à ce qu’ils veuillent dire qu’à
répondre à ce qu’on leur dit. Les plus complaisans se contentent de monstrer une mine
attentive, au lieu qu’on remarque dans leurs yeux un egarement et une precipitation à
retourner à ce qu’ils veuillent dire.
[Max. XXXVII, XXXV] On se rend presque tousjours maistre de ceux que l’on
connoist bien, et sçavoir bien decouvrir l’interieur d’autruy et cacher le sien, est une
marque de superiorité d’esprit.
[Max. LVII] Les Maximes de la verité Chrestienne nous sont quasi tousjours
enseignées selon l’esprit et l’humeur naturelle de ceux qui nous les enseignent, les uns
par la douceur de leur naturel, les autres par l’apreté de leur temperament tournent et
employent selon leur sens la justice et la misericorde de Dieu.
[Max. LX] On est bien plus chocqué de l’ostentation que l’on fait de la dignité que
de celle de la personne.
[Max. LXI] Il n’y a rien qui n’ait quelque perfection. C’est le bonheur du bon goust, 10
de le trouver en chaque chose, mais la malignité naturelle fait souvent decouvrir un vice
entre plusieurs vertus pour le reveler et le publier, ce qui est plustost une marque de
mauvais naturel qu’un avantage du discernement et c’est bien mal passer sa vie, que de
se nourrir tousjours des imperfections d’autruy.
[Max. LXVII] C’est un defaut bien commun de n’estre jamais content de sa fortune, 15
ny mécontent de son esprit.
[Max. LXVIII] C’est une bassesse, à tirer avantage de sa qualité et de sa grandeur
pour se moquer de ceux qui nous sont soumis.
[Max. LXX] La honte qu’on a de se faire louer sans fondement donne souvent sujet
de faire des choses qu’on n’auroit jamais fait sans cela.
[Max. LXXIV] Quelques fois on ne reconnoist un bienfait que par reputation et
pour estre plus hardiment ingrat aux bienfaits qu’on ne veut pas reconnoistre.
[Max. LXXI, LXXV] Il vaut mieux que les grands recherchent la gloire, et même la
vanité dans les bonnes actions, que s’ils n’en estoient point du tout touchés, et quand les
grands esperent de faire croire qu’ils ont quelque bonne qualité, il est dangereux de
monstrer qu’on en doute. Car en leur ostant l’esperance de pouvoir tromper les yeux du
monde, on leur oste aussi le desir de faire des bonnes actions qui sont conformes à ce
qu’ils affectent.
[Pens. I, III] L’amour propre fait tous les vices et toutes les vertus morales selon
qu’il est bien ou mal entendu, et quoyqu’il soit vrai de dire, que les hommes n’agissent 30
jamais sans interests, il est vray aussi qu’il y a des interests honnestes et louables.
[Pens. XI] Les maximes servent à l’esprit ce que le baston sert au corps quand il a
trop de foiblesse de se soutenir soy même. Ceux qui ont l’esprit grand et qui voyent
bien
toutes choses dans leur etendue n’ont point besoin de maximes (+ comme ceux qui
entendent l’analyse n’ont point des theoremes +).
[Pens. XII, XIII] Les grandes reputations d’estre honneste homme sont souvent plus
fondées sur les manieres et sur un grand art de paroistre honneste, que sur un merite
veritable et solide. Ceux qui ont les qualités essentielles qui font l’honneste homme,
negligent souvent les manieres mais cela les rend plus obscurs, car ceux qui en jugent ont
d’autres affaires qu’à les examiner et ne jugent que par le dehors et par les apparences.
[Pens. XVIII] Les erreurs ont quelque fois un long cours dans le monde, parce que
le Zele qu’on a pour [elles] fait qu’on embrasse aveuglement ce qui les entretient et
qu’on neglige ce qui les peut destruire.
[Pens. XXI] La devotion qui n’est pas fondée sur l’humilité chrestienne n’est
souvent que l’orgueil d’un Philosophe chagrin qui croit en meprisant le monde se vanger
des mepris et des meconte[nte]mens qu’il en a receus.
[Pens. XXII] La devotion des femmes qui commencent à vieillir n’est souvent
qu’un estat de bienseance pour sauver le ridicule du debris de leur beauté, et se rendre
tousjours recommendable par quelque chose.
[Pens. XXV] Une ignorance vuide de choses vaut mieux que cette ignorance
remplie d’erreurs, qu’on appelle souvent science dans le monde.
[Pens. XXXI] Il est tres rare que la raison guerisse les passions, une passion se
guerit par une autre, la raison se met souvent du costé du plus fort, il ny a point de
violente passion qui n’ait sa raison pour l’autoriser.
[Pens. XXXIV-XXXVI] Une trop grande sensibilité à la medisance entretient la
malignité du monde qui ne cherche que cela; une grande insensibilité qui ne garde nulle
mesure fait le même effect. C’est une espece de mépris dont le monde se vange. Il y a un
milieu qui fait que le monde a de l’indulgence pour certaines actions de quelques
personnes qu’il condamne dans les autres.
[Pens. XL] On n’aimeroit gueres la comedie ny la musique, si on n’avoit jamais eu
d’amour ny autres passions.
[Pens. XLVII] La douleur du corps est le seul mal de la vie, que la raison ne peut
guerir ny affoiblir.
[Pens. XLVIII] La fortune distribue aveuglement les roolles qu’un chacun doit jouer
sur le grand theatre du monde ce qui est cause qu’il y a tant de mechans acteurs, et qu’il
y [en] a peu qui fassent les personnages qui leur conviennent.
art , que de
peu de ceux qui
[Pens. LI] Tout est fortuit dans la vie, même la naissance; la seule mort est certaine,
et cependant nous agissons comme si c’estoit la seule chose incertaine.
[Pens. LVII] Le secret de plaire dans la conversation est de ne pas trop expliquer les
choses, les dire à demy, et les laisser un peu deviner, c’est une marque de la bonne
opinion qu’on a des autres et rien ne flatte tant leur amour propre.
[Pens. LXIII] Le peuple estime non pas tant ce qui est bon, que ce qui est
extraordinaire.
[Pens. LXV] Les ambitieux se trompent quand ils se proposent des fins de leur
ambition. Ces fins deviennent moyens, quand ils y sont arrivés.
[Pens. LXVIII] Une grande reputation est une charge difficile à soutenir. (+
[Pens. LXXXVIII] Les heros sont comme les tableaux, pour les estimer il ne faut,
pas les regarder de trop pres.
[Pens. LXXXIX] Le merite des bonnes qualités de l’ame est le merite essentiel,
mais l’art de les faire valoir est le second merite, bien plus necessaire dans le monde.
[Pens. XCI] Chacun se fait un tribunal où il juge souverainement de son prochain. 15
[Pens. LXXXVII] Nous considerons les biens comme une chose qui est à nous, et
les maux comme estrangers, d’où viennent les plaintes contre la nature et contre la vie.
[Pens. LXXII] On ne dit la verité aux princes que pendant leur jeunesse.
[Pens. LXXIV, LXXV, LXXVII, LXXVI] La raillerie est plus difficile à supporter
que les injures, parce qu’il est dans l’ordre de se facher des injures et que c’est une
espece de ridicule de se facher de la raillerie. La raillerie est une injure deguisée, c’est
souvent une marque de sterilité d’esprit, elle vient au secours quand on manque de
bonnes raisons. Elle est d’autant plus dangereuse que le ressentiment qu’on en a est plus
caché.
Am Rande:,
secret pour de
de injur ridicule
raisons. Il Elle est
dangereuse d’autant
[1685 bis 1687 (?)]
Typus Medicinae Moralis
Physiologiamoralis de Hominis natura et bonis.
Hygieinemoralis de summo Bono et virtutibus moralibus.
III. Nosologiamoralis de summo malo et vitiis moralibus.
IIII. Semeioticamoralis de signis malorum et bonorum morum.
Therapeuticamoralis de remediis et emendatione morum.
pag. 5.
p. 124.
p. 148.
p. 175.
p. 209.
Diaet〈 a – 〉 libello 〈 – 〉 explicatur; 〈diaetetica〉 moralis partiti〈oni〉bus delineatur partis
ultimae c〈ap.〉 ulti〈mo.〉
Diaet〈 a〉... ulti〈mo.〉
PHYSIOLOGIA
externa
HYGIEINE
NOSOLOGIA
cap. 1. de Bonis, malis, et operationibus humanis in genere
cap. 2. de Homine ejusque anima in genere
3. de Mente
4. de voluntate
5. de corpore ejusque bonis et malis
6. de unione animae et corporis,
eaque naturali seu involuntaria
7. de adscititia seu de moribus
8. De mundo et speciatim de aspectabili corporeo
9. de Mundo Humano, seu genere humano
10. De Mundo spiritali, et speciatim de Deo
cap. 1. de Pietate
2. de Temperantia
3. de Fortitudine
4. de Charitate sive justitia
5. de communibus virtutum et spe futurae vitae
1. de impietate
2. de intemperantia
3. de impotentia
4. de injustitia et inimicitia
5. communia vitiorum et de futurae poenae metu
1. de Examine Morali in genere et signis
2. de triplici examine quo cognoscimus
THERAPEUTICA c.
1) vel statum bonitatis aut malitiae moralis,
2) vel certam virtutem certumve vitium, vel
3) circumstantias singulares
3. de examine nostri, et conscientia
4. de examine morum alienorum
1. de remediis in genere et generalibus
2. de Methodo medendi generali
3. de remediis praeparantibus,
speciatim de acceptabili aspectabili
inprimis evitatione evitationis exercitio
4. de remediis praeservatoriis seu purgatoribus,
et exercitio imminuendi actus vitiosos
5. de remediis curatoriis seu exercitio virtutum
6. de remediis minus aptis,
et postremo dediaeteticamorali
4852. IN MARGINE
könne.
Haec est potius Politicae definitio
proprium, seu peculiare, essentia)5 so man auch die NATUR eines Dinges nennet,
END-URSACHE (caussa finalis) genennet.6
heisset.
noch böse ist.9
Bonum est quod confert ad perfectionem. Perficere est augere essentiae gradum.
Conferens est requisitum ad aliquem modum existendi
Existit quod distincte perceptibile est. Ens est quod distincte concipi potest.
Essentia rei est, quo ejus possibilitas concipitur
Felicitas est laetitia durabilis vel est notabilis continuus in perfectione progressus
Malum est quod confert ad imperfectionem
Miseria est tristitia durabilis, vel continuus in imperfectione progressus, isque
notabilis.
Occupatio circa indifferens mala est
aliquem producendi modum
notabilis
ENTOHNIGUNG, oder 16. ENTGEHEN ( e vitatio ) genennet....
ALLGEMEINESTEN GRUND-LEHR-SATZE, UND LEBENS REGELN (Axiomata, primae
quaerendum).
3. MITTELDINGE MAG MAN VERABSÄUMEN, (Indifferentia negligenda).
Agere dicitur id ex cujus natura ratio mutationis distinctius reddi potest vel actio est
intelligente. Fugiendum quod fugitur ab intelligente.
an sit
Demonstrandum adhuc est, esse aliquod summum Bonum
mutationis distincte distinctius
kömpt her
distinguendum esset lucrum cessans, damno emergente
〈Endzweck〉
andern
minus bonum mali rationem habet
Verstand p. 50
alsdann man sie RICHTIG nennet, (recta Ratiocinatio) und der GESUNDEN VERNUNFFT
UNWISSENDER, UNVERSTÄNDIGER und IRRIGER WILLE, (invitum per ignorantiam) der
verbunden.23
nothwille
II, cap. 16, n. 6, S. 617: Abwillig.
[1685 bis 1687 (?)]
Discourssurlagenerosit é
Il y a deux sortes de gens au monde, dont les uns succombent tellement au fardeau
de leurs corps qu’ils ne songent qu’à manger, à boire, à dormir, et aux autres fonctions
qui dependent de cette partie de nous mesme que l’on nomme la brutale.
Le[s] autres non contents de vivre à la maniere des bestes; s’arrestent plustost au
contentement de l’esprit.
Les derniers poussés par l’amour propre la mere de toutes nos actions veulent
sçavoir incessamment ce qu’ils sont et ce qu’ils meritent. De cette même source la
vanité, l’ambition et la Generosité se derivent.
Mais elles different entre elles en ce que le Genereux ne veut etablir la bonne
opinion qu’il cherche de soy même que sur des qualités qu’il peut nommer les siennes et 20
qui sont louables en elles mêmes, aussi ne croit il jamais en avoir assez, quand même il
remarqueroit en ses semblables de defauts qu’il n’a pas.
Au lieu que le vain ne mesure son merite que sur des avantages dont la fortune est
ordinairement aussi liberale aux laches qu’aux gens de bien.
L’ambi[ti]eux se forme une idée avantageuse de soy même à mesure qu’on luy
porte du respect et de la soumission, et plus il trouve de gens qui plient devant luy, plus il
croit avoir raison de s’elever au dessus du genre humain.
Cependent il peut avoir du merite, mais soit qu’il ne se fie pas à son propre
jugement ou qu’il manque d’application ou qu’il soit trop prevenu de maximes du temps,
il aime mieux de s’en rapporter aux sentimens, que d’autres temoignent avoir pour luy 30
que de prevenir le Censeur de soy même. Ainsi la flatterie la complaisance le respect et
même la
crainté de ceux qui l’approchent, passent en son esprit pour de temoignes irreprochables
de ses perfections.
Au contraire le genereux sçait, que la pluspart des hommes toutes animaux
raisonnables qu’on les nomme, ne laissent pas d’estre enfoncés dans un furieux abyme
d’erreurs et de tenebres. Il voit que les passions et les prejuges determinent leurs
jugements et que souvent dans les personnes le[s] plus éclairées même les sentiments du
soir ne s’accordent pas avec ceux du matin.
Et supposé qu’il y eut par tout de gens qui eussent l’esprit assez net et libre pour en
estre en estat de rendre justice au merite l’on trouverois pourtant que chaqu’un est trop
embarassé de se[s] propres affaires pour en pouvoir pretendre qu’on se donne le loisir
d’examiner au fond les actions d’un autre.
D’ailleurs comme il est necessaire pour discerner jusqu’ou les lumieres d’une
homme s’etendent d’en avoir pour le moins autant luy même il croit que ce seroit une
chose inutile de choisir un autre estimateur de son merite que sa propre conscience.
Car à quoy bon de rechercher l’approbation de ceux qui ne meritent pas la sienne, et
ne seroit ce pas une folie de l’abandonner son contentement à la discretion d’une foulle
d’esprits ignorants ou foibles et qui ne sçavent presque jamais ce qu’ils font eux mêmes.
Ce n’est pas qu’il méprise ou qu’il neglige les jugements de personnes raisonnables
tout au contraire il en fait la base et le fondement de sa conduite. Mais apres qu’il s’est
formé sur les maximes de personnes d’esprit et sur l’exemple de gens de bien et qu’il se
trouve en estat d’y suppleer par sa propre raison c’est alors qu’il traitte d’indifferent tout
ce que le reste peut penser de luy, et qu’il commence de croire que le prix de la vertu qui
est d’estre content de soy même ne doit pas estre distribué par de mains qui ne sçavent
pas ce que c’est.
C’est ce qui fait qu’un homme veritablement genereux sera tousjours bien faisant,
brave, reconnoissant et fidelle, quand même il n’auroit jamais de temoigns de ses actions
et qu’il ny eut ny chattiment ny recompense au monde. Car il luy suffit d’en estre
temoigne luy même et le plaisir qu’il a de suivre la raison en toute chose luy vaut
d’avantage que toutes les richesses de Peru.
Il est bien faisant parce qu’il n’y a rien qui marque plus sa grandeur d’une ame ny
pas ou l’on puisse mieux imiter la nature de Dieu, qui remplit tout l’univers de ce
bienfaits sans en recevoir.
Il est brave parce qu’il connoist le prix de choses, et que sa carcasse ne luy semble
pas valoir assez pour en vouloir survivre à une lacheté.
Il est fidelle parce que pouvant douter de touttes les loix qui sont au monde il ne
sçauroit jamais douter de celle qu’il s’est donné luy même en donnant sa parole.
Il est reconnoissant parce qu’il a l’ame trop relevée pour valoir 〈estre〉 obligé à
personne, son plus grand plaisir est de se faire aimer de gens de bien, et il n’envie pas
aux ours et aux tigres la qualité de se faire craindre.
Il estime le merite par tout où il le rencontre et aime à se faire estimer de ceux qui
en ont, mais quand même touts les fols de la terre l’admireroint cela ne le toucheroit
aucunement.
Il ne sçait ce que c’est que l’envie la fourberie ou la medisance qui sont les marques
infallibles d’une ame petite et foible et rien ne le sçauroit mettre si bas qu’il fut obligé de 10
prendre recours à de vices si honteux.
Il ne s’emporte jamais parce que les fols et mechants ne sont pas dignes de sa colere
et que les personnes raisonnables ne le voudroint point offencer. Au contraire il souffre
avec beaucoup de douceur et de patience les defauts de son prochain et s’il ne rencontre
pas dans les autres les talents dont la nature l’a voulû avantager par dessus eux il ne croit 15
pas avoir sujet de s’en facher.
Et comme il n’aime rien si passionement que la vertu, il traitte presque tout le reste
d’indifferent, ce qui le met au dessus de la fortune et luy donne une fermeté si grande
que rien ne se sçauroit troubler ny ebranler. Car il trouve en luy même l’objet de sa
passion et ce qui fait son bonheur n’est pas dans le pouvoir d’un autre.
Ce n’est pas qu’il vive en Philosophe et qu’il abandonne les interests du public. Au
contraire il jouit de biens qu’il a reçeu de la fortune et tout indifferents qu’ils luy
semblent estre il ne laisse pas de le rendre effectivement bons par l’usage legitime qu’il
en fait.
Ainsi s’il est Gentilhomme il fait ce qui appartient à un gentilhomme, s’il est Roy il 25
fait ce qui est du caractere d’un Roy quoyqu’il estime infinement plus de meriter une
couronne que de la porter.
Il n’y a pas de plus grand ny de plus solide bonheur que le sien et ceux qui
cherchent la fidelité d’un autre costé n’en trouvent qu’un ombre trompeur.
Sans doute que ceux qui sont preoccupés en faveur de plaisirs du corps trouveront 30
cette felicité un peu chimerique. Mais s’ils se veulent donner la peine d’examiner la
chose au fond, ils trouveront que c’est justement cette felicité qu’ils pretendent d’établir
sur la volupté qui est une pure chimere et fantome. Car en effect nostrecorpsne
sentduplaisirquelorsqu ’ ilsesentdelivr é dequelqueincommodit é.
Ainsi nous n’avons du plaisir en mangeant et en beuvant qu’à mesure que nous avons de 35
faim ou de soif. La chaleur ne nous est agreable qu’au même degré que le froid nous
tourmente.
Et si en éteignant les demangeaisons de nostre chair nous sentons du plaisir, c’est
qu’elle nous avoit brulé auparavant. En sorte que celuy qui voudroit établir sa felicité du
coste de plaisirs du corps seroit en effet aussi ridicule que celuy qui souhaiteroit la galle
pour avoir le plaisir de se gratter souvent.
Cecy est si clair et si evident que personne n’en sçauroit douter si ce n’estoit que la
vanité se mele ordinairement des plaisirs du corps et les assaisonne ce qui fait que nous
confondons souvent l’irregularité de nostre esprit avec les necessités de nostre corps.
Ainsi par example il y a des hommes qui croyent faire autant de conquestes qu’ils
debauchent de femmes, et qui ne voudroient plus douter de leur propre merite apres de si
beaux trophées, qu’ils se sont erigés sur les depouiller de quelques femmes qui se sont
mal defenduës. Ils croyent même que plus une femme est recherchée et plus elle est de
condition plus leur victoire en est glorieuse quoyque cela ne fasse rien au plaisir du
Un grand beuveur ne forceroit pas sa nature, si c’estoit pour le plaisir du corps, mais
c’est qu’il veut faire voir la force de son estomac.
Ceux qui aiment la chasse pour autre chose que pour la santé et pour l’exercice du
corps ne le font que parce qu’ils croyent reconnoitre une partie de leur merite à
l’addresse de leurs chiens ou de leurs courreurs et qu’ils pretendent de se mettre par la au
dessus de leur semblables.
Mais si une gloire qui a besoin d’emprunter quelque chose de bestes ou qui se fonde
sur la mauvaise conduite de femmes est solide ou si elle est chimerique c’est ce que je
donne à juger à tou[s] ceux qui ont du sens commun.
Si nous voulions examiner de même les autres plaisirs du corps au quels la vanité
donne quelque ragoust nous ne trouverions que de chimeres par tout.
Tant y a que chaqu’un veut avoir bonne opinion de soy même et se former une idée
avantageuse de son merite. Du moins c’est la passion predominante de ceux qui se
veulent encore distinguer de bestes. Chacqu’un tache d’y parvenir par de moyens qui
sont conformes à la portée de son esprit ou de ses forces ou à ses prejuges. Le Genereux
ne se veut servir pour cet effet que de moyens qui sont louables en eux même[s] et quand
même on pourroit supposer qu’il y eut encore quelque chose de chimerique en son fait, il
faudroit du moins tomber d’accord que sa folie seroit plus heureuse que celle d’un autre
puis qu’il fait dependre tout son contentement de luy même, et qu’il peut estre heureux
au depit de la fortune.
