Ajunt insulam jacere in Atlantico mari, habitatam beatissimis mortalium, et proxime
ad auream Paradisi terrestris vitam accedentem. Sed plerumque invisibilem esse, aut
conspectam velut per nebulam mox evanescere, interdum fugere insequentes, aut
appropinquaturos tempestatibus ac violento quodam Euripo repellere. Paucissimis datum 10
esse applicare ad litus, esse enim fatales periodos temporum, quibus emicet lux
quaedam; hanc qui conspiciant, et felici momento utentes, statim directo cursu vocantia
fata ventosque sequantur, ad has beatorum sedes pervenire; qui vero occasionem semel
neglexerint frustra ad eadem maria idem ostentum quaesituros redire. Porro intus
optatam aëris temperiem, et corporibus sanitatem firmam, et animis vigorem
admirabilem largiri; alimenta illic atque odoramenta omnibus medicamentis nostris
superiora, quo gratiora gustu olfactuque hoc efficaciae majoris esse, ad vires membrorum
servandas, et sensuum acumen augendum. Regnare autem fraternam inter incolas
concordiam, tenerrime omnes omnibus amari, procul illis non odia tantum, et invidiam,
sed et contentum esse et dum nemo non habeat, quo super alios omnes excellat,
unumquemque naturali quodam jure quandam in Republica habere partem potestatis.
Unam immortalitatem deesse, sed nec
jacere
plerumque
fugere quaerentes, aut videri insequentes, aut adituros
violento aquarum neces cursu quodam Euripo
illis nimirum
esse
intus summam aëris
alimenta ipsis medicamentis
hoc virtute efficaciae
insulam esse
esse , et solere , aut
quaerentes appropinquaturos
repellere. Paucissimis datum esse appellere ad litus, neque eos labore et scienti
qui lucem quandam admonentem et vocantia secuti fata seculi r Paucissimis
quaedam ex insula
ancoram applicare
puritatem ita animos afficere, ut imaginatione optatam... et
eorum u. illic... odoramenta
membrorum et sensuum acumen augendum conservandumque; denique regnare admirabilem
consensum agnoscente unoquoque, et s servandas... acumen perficiendum augendum...
fraternam
et neminem et
Unam
potestatis. Corpora non morbis affligi Ignorari morbos,
concordiam, tenerrimoque affectu tenerrime
esse , neque ullum esse
olfactuque
optari. Non morbis fati praecursoribus frangi naturam, aut violentam extractionem pati,
sed ut poma matura sponte decidunt, ita naturali laxatione vinculorum, cum incredibili
quadam voluptate spiritum jam meliora praegustantem emitti.
Hanc insulam alii quaerant, nos eandem propemodum quam domi habemus felicitatem negligimus, et
naturam ex matre novercam fecimus. Neque enim dubium est, quin molli educatione et vivendi intemperantia
vires fregerimus, quibus barbari pollent, et infra animalia deciderimus, quae utilia et noxia gustu discernunt.
Caeterae autem infelicitates nostrae a stultissima quadam injustitia profi[ci]scuntur, qua alter alterum affligit.
Nemo enim est, qui sibi applaudat, qui se aliquid esse credat, nisi habeat aliquem, quem despicere aut cui
injuriam facere possit. Potentes non putant sese gustare felicitatem suam, nisi ostendant, sibi privilegium esse
impune laedendi; et qui Moderatiores sunt satis habent vires monstrasse. Plerique aequalibus insultare
quaerunt, quos insectos expositosque offendunt; ita enim et ingenio superiores videntur. Hae mortalium
ineptissimae deliciae sunt. Inde vero conjurata omnium in omnes malitia, quod in corpus, et possessiones per
leges aperte non potest in existimationem exercet. Alter per alterius ruinas sibi viam ad potestatem parat.
Quaerunt plures quae pauci habere possunt, negligunt parata et de quibus nemo contendit, etsi meliora. Et eo
res rediit, ut nemo nisi qui nocet, aestimetur. O miseros mortales, quibus felicibus esse per se ipsos non licet.
Certum enim est ita abundare naturam opibus, ut omnibus sit satis, iis dotibus ornatam esse mentem humanam,
ut omnes cum sua maxima voluptate ad communem felicitatem conferre partem possint. Quid igitur alienis
malis mihi plaudo, cum meis ipse bonis frui possim, quid me quod multi me miseriores sunt occulta malitia
jacto, cum potius et ostendi possit miserum esse qui inter miseros; felicem qui inter felices, et felicitatis eam
esse naturam, ut quanto plures felices sunt tanto singuli sint feliciores.
Quanti jam faceremus Geographum, qui nobis hanc insulam gradibus designaret,
qui tempora aditus, notasque omnes felicis cursus describeret. Ita scilicet mortales
felicitatem extra nos quaerimus, quam domi in potestate habemus. Nos scilicet ipsi
abjecimus dona coeli, nos ex Macaria regione quotidie aufugimus, et ex natura matre
novercam fecimus. Neque enim dubium est quin variis erroribus, ac molli educatione et
vivendi
fati
corpus, et possessiones
spiritum majora jam
esse putet, credat,
nos hanc eandem propemodum
gradibus designent Hanc
injuriis vires frangamus, fregerimus, ... gustu discernunt.
pecuniam
contendit, ita necessario etsi
iis
quanto plures felices erunt, tanto singulos fore feliciores. Non nisi miserum
ac molli inter educatione
Hanc insulam quaerant Geographi et suis
intemperantia
et animalibus infra... deciderimus, quae
monstrasse. Omnes autem
in fortunas
licet. Est Et tamen Quis
forte meliora.
satis, ita eam esse in omnes animas na omnium animas
felicitatem pro
possit
felicem... et
quin variis erroribus,
malis nobis plaudamus mihi
ad caeteror communem
domi habemus, nisi in
omnes ad cum
aperte
DE INSULA UTOPICA
intemperantia fregerimus vires, quibus conditor rerum hominem munivit; nosque ipsos
infra animalia dejecerimus, quae noxia et utilia gustu discernunt. Caeterae autem
infelicitates nostrae, quae magis ad animos pertinent, omnes a nobis ipsis, et a stultissima
quadam superbia proficiscuntur, qua cuique jucundum est alteri insultare posse, ita enim
sibi tanquam superior plaudit. Hae mortalium deliciae sunt pasci mutuis malis. Inde vero 5
conjurata omnium in omnes improbitas hostili propemodum animo, etsi civilibus verbis
tecto, quod in corpus et possessiones per leges aperte non potest, in existimationem
exercet qua eversa caetera maxima mala consequuntur; alter per alterius ruinas viam sibi
ad potestatem parat; petunt plures quae pauci habere possunt, negligunt parata et meliora
de quibus nemo contendit. Miseri esse, non curamus, dum vana persuasione gloriari
possimus alios esse multo miseriores. Quid aliud enim ambitiosi et avari moliuntur quam
ut maximis laboribus, et sanitatis, ipsius innocentiaeque jactura eo perveniant unde
multos despicere possint, frustra tamen ad quietem animi, quia semper supererunt cum
quibus natura barbaris testibus
conditor rerum
animalia deciderimus
L... tecto
qua... consequuntur
ipsis proficiscuntur aversuntur, et
parata et de quibus nemo contendit darüber: pugnat
ipsi miseri esse, ut glori Miseri... curamus dum vana persuasione
decidemus dejecerimus
injustitia superbia proficiscuntur quacunque qua . propemodum
quadam
omnes malitia improbitas..
parat; quaerunt petunt , etsi meliora et... contendit.
O miseros ineptos mortales quibus felicibus esse non licet vacat per se ipsos. Volunt
natura ac u.
ambitiosi faciunt, qui et avari moliuntur quam ut quod ut
gloriari
12–S. 984.19 sanitatis innocentiaeque
ipsius quaerunt alios contem prae se contemnere posse,
At vero contraria est natura Ignari miserum esse contagio qui inter miseros vivit, fel Ignari eam
esse naturam verae beatitudinis, ut ipsa communicatione augeatur, et quanto plures felices sunt, tanto singulos
esse feliciores. versehentlich nicht Tria maxima vitae bona sunt sanitas, sapientia, et amicitia
Tria Tria maxima vitae bona sunt, sanitas, sapientia et amicitia. His unis si mortales darent
daremus operam, caetera omnia nobis adjicerentur. Quodsi quidem fateor sanitatem non esse in potestate,
generis humani bono, idem omnium felicitati consulit . Porro cum ; et cum ipsius...
habeamus,
frustra
super omnes emerserint, tum demum agnita honorum opumque vanitas nimio redemta et sero
supererunt cum quibus certent, nec quos superaverunt, sed cum quibus contendant
agnita
superati, sed aequales 〈aut superiores〉 obversantur menti et dubitante aut
irritamento aut natante fortuna ipsa pristina felicitas damnosa male vertit nocumento
est majore sensu injurio aut 〈 – 〉 obstaculo apud eos qui successibus assuevere. Si qui
vero quorum magis turbabit molesta erit mentique obversabitur oppositio... aliorum
afficiat priorum pristina praecedens... satis emerserint aut... velint
unde alios despicere possunt multos despicere possint . Ex libidinosis ,
13–S. 984.5 semper supererit cum quo contendant et abi
ad quietem animi
objecto
tum
quibus certent, quorum magis molesta erit mentique obversabitur oppositio, quam
superatio aliorum praecedens afficiat. Et objecta difficultate aut natante fortuna ipsa
pristina felicitas impatientiores facit majore scilicet sensu injuriae aut obstaculi apud eos
qui successibus assuevere. Si qui vero satis emerserint aut sibi modum statuere
tranquillitatis portumque circumspicere velint tum nimio redemta honorum opumque
vanitas sero agnoscetur, et inter corporis dolores, et terrores animi dubios futuri et de
rerum summa incertos cruciabit nisi forte animus ignavia ignorantiave torquescens aut
negotiorum strepitu obturbatus sine boni malive sensu, sine agnitione sui similem bruti
vitam absolvat. Quodsi nossent mortales naturam felicitatis tum certe non bona inania
quae certa mala sunt improbis, sed Scientiam et amicitiam quaererent duo maxima
intra extraque nos ad beate vivendum instrumenta. Scientia enim rerum fontes aperit, et
potestatem nobis in naturam tribuit, et nos contra noxia quaeque munit. Amicitia autem
facit, ut mutuo adjutorio tutiores simus, et nostras cognitiones viresque communicemus,
et facilius nobis res externas subjiciamus. Utrinque autem per se purissima quaedam et
fastidii expers voluptas exurgit, quo natura charactere veras utilitates insignivit. Pro certo
habendum est (tametsi homines vulgo in alia omnia abeant), eam esse naturam verae
beatitudinis, ut ipsa communicatione augeatur, et quanto plures socii sunt felicitatis, eo
singulos esse feliciores. Cum igitur his duabus rebus, Scientia et Amicitia, potissimum
ordinandae et formandorum ad praeclara quaeque hominum praecepta propria quadam
doctrina contineantur, nihil aliud igitur opus est ad humanam Felicitatem, quam unum
hoc ut solida rerum et quod hinc sequitur officiorum scientia acquiratur. Unde clarissima
vanitas intra sero agnoscetur, et
inter
nisi forte animus bestiali ignavia
tribuit, amicitia et L... torquescens sine mali bonive sensu similem bruti vitam sine aut... vitam transmittat
absolvat. Ignorant scilicet Quodsi
nossent sapie felicitatem mortales
intra extraque nos
et... communicemus
insignivit. Et Pro certo enim habendum est
(tametsi
praecepta sua et atque
doctrina contineantur et scientiarum partes faciant
animis augmentis vera unum hoc ut vera solida
acquiratur. Deinde ut
contra id, quod vivendo vulgo
autem ipsius
quadam scientia tradantur
quam ut
igitur
quae... improbis
contra injurias noxia quaeque
23–S. 985.1 Luce in mente accensa verae cognitionis in
autem liquidissima quaedam voluptas exurgit per se
et... hominum , nihil
plures felices socii sunt felicitatis
vulgo
DE INSULA UTOPICA
verae cognitionis in intellectu accensa Voluntas magno recte faciendi calore exardescat.
Ex quibus porro nascitur exercitatio virtutum, et acquisitio instrumentorum augendae
nostrae perfectionis, et rectus usus bonorum quae nobis jam tum liberalitas divina
concessit. Sed veritatum circa quas versantur scientiae duplex differentia hoc loco
consideranda est. Sunt enim aliae aliis majoris momenti et propioris usus ad felicitatem,
de quo mox pluribus dicetur; deinde sunt aliae jam inventae, [aliae] adhuc inveniendae.
Et quidem ita sentio, excepta cognitione rerum primordialium universi, et rerum ad
sanitatem pertinentium, in quibus magnas adhuc tenebras relictas video, quae illic
meditatione 〈quadam〉 ordinata, et profunda hominis valde in se reducti dispelli possunt,
hic magna observandi, et ex observatis colligendi industria tolli debent; in caeteris
plerisque doctrinis, utiliora jam reperta haberi, sed per homines librosque ita dispersa, ut
vel ignorentur, vel non cum opus est in promtu habeantur. Et proinde magnum felicitatis
gradum jam tum in nostra potestate esse; sed tamen mira hominum negligentia vix
attingit. Quid autem miserius est quam in mediis undis sitire, et fructum laboris bonorum
suorum ignorantia amittere. Et haec tamen nunc conditio est generis humani. Fateor
magnam et late patentem hoc seculo cupiditatem discendi exursisse, qualem nulla
omnium retro temporum memoria novit; et quasi lucem quandam invitatricem ex illa
raro visibili beatorum insula emicuisse, sed si negligimus ostendentem tanta bona Deum,
si prorsus irritum transire patimur, hunc coelibus immissum mortalibus sciendi impetum,
accensa magnus ardor recte faciendi in voluntate concipiatur, ut v Voluntas
faciendi
aliud L ändert Hrsg.
porro consequitur nascitur
quae illis demonstrationibus hic illic
Sed scientiarum veritatum circa... scientiae
de... dicetur;
sentio, exceptis pri illis quae ad prima
exardescat. Unde virtutum exercitatio et acquisitio instrumentorum
instrumentorum majoris augendae
ardore calore
jam tum
rerum Principia, et ad et deinde quae ad sa cognitione primarum causarum, fontium
universi, prima cognitione primordiorum et sanitatis et excepta cognitione
relictas
magna experiundi et experimenta observandi,
doctrinis, tam multa praeclara magis necessaria utiliora
partim latentia inter homines, partim dispersa, per
tamen mira hominum negligentia vix parum ut fruamur attingamus attingit.
ignorantia fr et fructum bono divitiarum suarum laboris bonorum suorum
retro seculorum temporum
patentem
irritum patimur transire hunc hominum
impetum, qui nunc homines cepit fortasse non diu duraturum quam nunc homines cepere,
et... illa fortunata raro... ostendentem magna tanta bona Deum, si immissum nunc
coelibus in mortales discendi sciendi impetum si... impetum
esse; quem tamen pauci attingant. sed
quam
sitire, ignorantia nostrorum et suorum bonorum
et late
cupiditatem sciendi discendi
neminem
tenebras hactenus
dispelli debent possunt,
caeteris rebus plerisque
novit; sed si frustra et
jam reperta
vereor ne mox ut raro solet in summos dari fastidium succedat, et desperatione veritatis,
utilitatisque solidae, in barbariem revolvamur damnata rursus ad scholas doctrina, cujus
amor aulas invaserat, et homines elegantes potentesque accendere coeperat. Etiamsi vero
duraret curiositas ad multam posteritatem, profecto tamen praestat nos ipsos frui nostris
opibus, quam tantum venturis hominibus laborare, et rationis est non arbores tantum
plantari post nos frugiferas, sed et sementem spargi unde messis matura jam nunc
speretur. Quodsi illi quorum in potestate est homines sibi creditos ad magnas res brevi
tempore praestandas excitare, considerarent quantum recta methodo et aliquot annorum
diligentia effici posset ad vitae commoda, et inprimis ad sanitatis tuendae reparandaeque
modum cujus ignorationem ipsi potentissimi mortalium caeteraque fortunato magno suo
suorumque malo saepe sciunt; mirifice augerent et suam gloriam et seculi felicitatem.
Nec adeo magna molimina sunt. Opus esset inventarium quondam recte ordinatum condi
potissimarum notitiarum quas jam possidet humanum genus, et quibus Europa nostra a
Nigritarum aut Canibalum barbarie distinguitur, sive illae in libris contineantur sive per
homines varios pro vitae genere cujusque spargantur. Deinde Scientia Generalis
perficienda est, cujus hic tentamina dabimus, ex qua et methodus inveniendi novas
veritates tanquam corollarium consequitur; postremo augendae scientiae gratia in tanta
eruditorum curiosorumque hominum multitudine, in certa instituta commerciave
coeundum est, partiendique labor vel colligendi cognita vel detegendi nova, ne plures
eadem, multi actum agant; aliqui stipendiis animandi sunt, qui toti se studiis singulari spe
successus dare possunt voluntque. Eo delectu ante omnia habito, ne mercenarii invidi,
male animati nec nisi in speciem ne nihil agere videantur laboraturi, pro candidis et
ardentibus doctrinae et profectus publici amatoribus per artes irrepant, inventis egregiis
desideratisque
homines ingenuos elegantes
tantum aliis venturis hominibus
ne vix multo mox taedio fastidio, quasi im ut... fastidium
veritatis
ususque contemta ad ac solidae utilitatis utilitatisque... in
ad mercenarios scholas
ad pos seram multam
invaserat
ipsos frui sementis nostrae messem facere quam serae posteritati in venturis hominibus materiam
tantum plantare plantari sero
matura paretur nobis 〈 – 〉
fructificaturas post
jam nunc speretur
Nec... sunt.
Tantum Opus
Deinde Methodus pro inveniendi novas veritates perficienda est; Scientia... cujus hic
tentamina dabimus,
qui... voluntque.
scientiae gratia
Eo... habito ne per arte artes pro ut non mercenariis ne mercenarii
invidi, male
animati ... veritates continetur tanquam corollarium consequitur;
commerciave
sementem spargere spargi
recta... posset , ut scientiis ad
et... distinguitur, tum vero si sive illae
egregiis praemia desideratisque
vel... nova ... irrepant,
DE ABSTRACTO ET CONCRETO
plurimis praemia praeconstituenda. Omni ope et ardore ex publico succurrendum, non
modulis artium, observatoriis, laboratoriis suppeditatis, sed et potissimum commodata
ubi opus inquirendi autoritate, de quibus omnibus amplior institui posset consultatio, si
qua hujusmodi spes affulgeret. His ita constitutis prudentes et periti, plus a tali decennio,
quam alias a seculo ut nunc, 〈temere〉 transmisso audebunt ad humana commoda
polliceri.
208.DE ABSTRACTO ET CONCRETO
EM. MUGNAI, in: Studia Leibnitiana, 18, 1986, S. 127–131.
