La Caracteristique que je me propose ne demande qu’une espece d’Encyclopedie
nouvelle.
L ’ Encyclopedie est un corps, où les connoissances humaines les plus
importantes sont rangées par ordre.
Cette Encyclopedie estant faite selon l’ordre que je me propose, la caracteristique
seroit quasi toute faite, cependant ceux qui y travailleroient n’en sçauroient pas le
dessein: croyant de travailler seulement à une Encyclopedie.
L’Encyclopedie cependant toute seule seroit tres plausible et d’un grand usage.
Pour en venir à bout il faudroit se servir de plusieurs moyens joints ensemble. Pour
cet effect il seroit bon d’établir une espece de societé de quelques habiles gens en
Allemagne, qui travaillent chacun de son costé et suivant son plaisir suivant la methode
que je leur proposeray, et qui sera asseurement au goust des personnes de merite 〈 – – – 20
y auroient travaillé travailleroient
ensemble. Car premierement il faudroit
Pour
sera aussi asseurement
53.TENTAMINA DE DEFINITIONE QUANTITATIS
