GRUA, Textes, 1948, S. 574.
sunt , id est quae possumus obtinere si velimus. Sola autem voluntas in nostra potestate est.
Voluntas scilicet qu firma faciendi quod in nobis est ad quaerendam perfectionem. Caetera . Bonum
autem quae in nostra potestate sunt, vel tempore acqu longo indigent vel
. Nam... est.
quae... ab
est, contentum esse
nunc
lucratur quam qui caeco impetu
possunt: itaque bonum summum solum
perfectiones quae in no tempore
et in ludis semifortuitis qui L.
Felicitas, beatitudo
Felicitas a fortuna pendet, beatitudo a voluntate nostra: Fatendum est quidem etiam
voluntatem nostram ab externis pendere causis, quia ratio perverti potest morbo, aliisque
modis; illud tamen certum est, dato rationis usu etiam beatitudinem in potestate esse.
[1677 bis 1716 (?)]
