Aliquid est quicquid cogitari potest, ut A, vel B vel C, vel alius terminus
quicunque. Generalissima haec notio est, complectiturque etiam impossibilia ea quae
confuse tantum cogitari possunt, distincte autem explicari nequeunt. Ut triangulum
quadrilaterum, corpus indivisibile.
Nihil est a quo removetur quicquid cogitari potest, ut non A, neque B, neque C
neque D, neque etc.
Atque hoc est quod vulgo ajunt Nihili nulla esse attributa.
Possibile est quicquid distincte cogitari potest, seu cujus notio non involvit
F, G, etc.
D, E, etc.
contradictionem. Hoc est si sit A
porro, nec unquam prodeat L non L, erit AEns vel possibile.
B, C, etc.
et sit B
et ita
Positivum est quod sine negatione distincte cogitari potest. Hoc est si sit A
et ita porro, ut paulo ante, nec unquam prodeat terminus negativus ut non L, nisi is
C, etc.
sit negativus negativi, erit Apositivum.
quicunque. Intelli Generalissima
etiam chimaeras impossibilia, quae non
attributa. Ens seu Possibile Possibile
notio utcunque resolvatur non
si pro A ponatur aequipollens, nunquam pro ponatur
est p quod
sit A
B, C, D, etc.
