Ve rsusMemorialesGrammatici
Eos quos in Grammatica sua habet Emmanuel Alvarez Societatis Jesu, ipse
Scioppius in Grammatica philosophica laudat et disci suadet. Ait eum centum et
[septuaginta] versibus hexametris feliciter complexum omnes regulas de verborum
praeteritis et supinis: et omnem prosodiae latinae rationem centum sexaginta aliis
versibus.
[1678 bis 1682 (?)]
COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S.
E. Á LVAREZ, De institutione grammatica libri tres, Köln 1596.
C. SCHOPPE, Grammatica
Il y a moyen d’inventer une langue ou écriture au moins, dont les caracteres et mots
primitifs seroient faits en sorte, qu’elle pouroit estre enseignée en fort peu de tems, et ce
par le moyen de l’ordre, c’est a dire, établissant un ordre entre toutes les pensées qui
peuvent entrer en l’Esprit humain, de mesme qu’il y en a un naturellement étably entre
les nombres; Et comme on peut aprendre en un iour à nommer tous les nombres iusques 10
à l’infini, et à les écrire, en une langue inconnuë, qui sont toutesfois une infinité de mots
differens; qu’on pûst faire le mesme de tous les autres choses qui tombent; en l’Esprit
des hommes; si cela estoit executé, ie ne doute point que cette langue n’eust bien tost
cours parmy le monde, car il y a force gens qui employeroient volontiers cinq ou six
jours de tems pour se pouvoir faire entendre par tous les hommes. L’invention de cette 15
langue dépend de la vraye Philosophie; car il est impossible autrement de dénombrer
toutes les pensées des hommes, et de les mettre par ordre; ny seulement de les distinguer
en sorte qu’elles soient claires et simples; qui est à mon advis le plus grand secret qu’on
puisse avoir pour acquerir la bonne science; et si quelqu’un avoit bien expliqué quelles
sont les idées simples qui sont en l’imagination des hommes, desquelles se compose tout 20
ce qu’ils pensent, et que cela fust receu par tout le monde, i’oserois esperer ensuite une
langue universelle fort aisé à aprendre, à prononcer, et à [écrire] et ce qui est le principal,
qui ayderoit au iugement, luy representant si distinctement toutes choses, qu’il luy seroit
presque impossible de se tromper; au lieu que tout au rebours, les mots que nous avons
n’ont quasi que des significations confuses, ausquelles l’Esprit des hommes s’estant
acoutumé de longue main, cela est cause qu’il n’entend presque rien parfaitement. Or ie
Il... faits bei Descartes: Au reste, je trouve qu’on pourroit adjouter à cecy une invention, tant pour
composer les mots primitifs de cette langue, que pour leurs caracteres;
ausgelassen: »mots necessaires pour exprimer toutes les autres«.
Leibniz setzt »executé« für »trouvé«.
nach »hommes.« hat der Schreiber ausgelassen: »Mais ie ne croy pas que vostre autheur ait pensé à cela,
tant pource qu’il n’y a rien en toutes ses propositions qui le témoigne, que pource que«.
tiens que cette langue est possible, et qu’on peut trouver la science de qui elle dépend,
par le moyen de laquelle les Paysans pouroient mieux iuger de la verité des choses, que
ne font maintenant les Philosophes.
Cependant quoyque cette langue dépende de la vraye philosophie, elle ne depend
pas de sa perfection. C’est à dire cette langue peut estre établie, quoyque la philosophie
ne soit pas parfaite: et à mesure que la science des hommes croistra, cette langue
croistra aussi. En attendant elle sera d’un secours merveilleux et pour se servir de ce
que nous sçavons, et pour voir ce qui nous manque, et pour inventer les moyens d’y
arriver, mais sur tout pour exterminer les controverses, dans les matieres qui dependent
du raisonnement. Car alors raisonner et calculer sera la même chose.
[1678 bis 1682 (?)]
