Initiascientiaegeneralis,
ubideinstaurationeetaugmentisscientiarum,
notisveritatum, etfilocertoartisinveniendiomniapropriomarte
quaecunquehumanoingenioexjamdatisducipossunt.
seudepalpabilibus
ususinspeciminibusadjectis, etiam
latissimepatentibus, quaesuntprimaGeometriacircaproblemata
quaeAlgebramtranscenduntethactenusinpotestatenonfuere ;
deindeElementaMechanica, quibusmachinarumeffectusadpuram
Geometriamrevocatur, hisenimduobusefficitur, utimposterumde
abstractissecuriphysicaefaciliusoperamdarepossimus.
Deniqueadjectaest Logica vitae, deaestimandisprobabilitatibus, in
quoplerumquepeccantdeliberantes, cumveldesanitatevelde
fortunishominum, noncontemnendisutrinqueargumentiscertatur.
Non male vulgo dicitur unumquemque suae sibi fortunae fabrum esse; nam exceptis
casibus quibus vitae ratio nos exponit, aut quorum raritas extra providentiam est, constat
prima
omniapropriomarte
etiam... patentibus quae quorumpri
e t... fuere etMechanicaepoten deinde
quae
Elementa clavis Elementa Mechanica, quibusomnisapotentiae
aestimatioad quibus problematacirca machinarum viresadpuram
Geometriam e f f e c t u s
p h y sic a e p o t i u s q u a m G e o m e t r i a e a u t Mechanica e a m a t e r i a e a b s t r a c t a e dehissecuri
deabstractissecuriphysicae tutius facilius... possimus
Denique
Elem adjectaestL
deliberantes, sic
cumveldesanitate hominumveldefortunadisputatur vel... certatur,
certatur. Verissime Non male
quibus his... imposterum
Logica civilis vitae
revocatur,
infortunia sine culpa esse non solere, certe quanto quisque magis ingenuus est, eo facilius
agnoscet, se mala quibus aliquando obnoxius fuit diligenti ratiocinatione, et firmo
proposito ex rationis praescripto vivendi, et quod hinc sequitur omnium virium a natura
ad bene agendum concessarum usu, pleraque vitare potuisse.
Quod si in privatis verum est, quanto magis erit in toto genere humano, aut integra 5
Natione, cum ea quae in omnibus sparsa est potentia et cognitio rerum immenso excessu,
singulorum hominum utcunque excellentium virtutem exuperet. Non quod negem unum
hominem recta methodo instructum rectius saepe ratiocinari posse quam tota reliqua
multitudo solet, quemadmodum unus homo tubo optico instructus ea discernere eminus
potest de quibus integer exercitus nihil animadvertit; sed quod asseram in illis animi
opibus, quae ex diversis in unum conflatae summam facere possunt, qualia sunt
experimenta atque observata, unumquemque a multitudine cujus ipse pars est, necessario
vinci, quemadmodum plus oculos oculo videre ajunt. Usque adeo ut persuasus sim si
veritates egregiae quae plebejis etiam hominibus unius alicujus civitatis exploratae sunt
in unum systema dispositae essent, eorundemque hominum acquisita usu in variis artibus 15
agilitas in felicitatem communem unius autoritate recte coordinaretur, inde mirificum
cognitionis apparatum, et invictam potentiam esse exurrecturam, quae caeteris populis
pro miraculo futura esset, si vero jam omnium mortalium copiae omniumque regionum
commoditates communi consilio regi possent, utique ad felicitatem aspirare liceret, pene
ipsas fabulas supergressuram, nam dubium nullum est, quin magna pars malorum quibus 20
homines affligimur, ex orbe perinde proscribi possent, ac pretio in caput constituto lupi
extirpantur. Sane bella ab hominum voluntate proficisci nemo dubitat, famem etiam
solere, sed idem multo adhuc rectius pronuntiabitur de toto genere humano, quod cum plerisque
suis malis concur occurrere possit, sequitur humanas miserias magnam partem voluntarias esse et cum
multo major in genere humano toto genere humano potentia et rerum cognitio sit, quam in singulis,
plerumque enim recte ratiocinando, viresque nostras et si ingenui esse volumus, fatemur
agnoscet, peccata sua diligenti ratiocinatione,
et firmo proposito ex rationis praescripto vivendi, et quod hinc sequitur omnium virium a natura nobis
ad bene agendum concessarum usu, mala pleraque quibus quisque olim ipse
obnoxius fuit vitare se potuisse se... potuisse.
instructus
immenso excessu
longius videt quam integer exercitus, ea discernere potest circa quid integer exercitus nihil cognoscit
observata,
ea... animadvertit;
hominum
unum multis unumquemque
agilitas usus et acquisita
coordinaretur, et prodigiosum
bella a d voluntaria ab
incredibilem inde mirificum
systema coordinatae dispositae
in variis artibus
illis cogitationum animi bonis opibus
optico instructo instructus
integra Gente Natione
utique... nam
reliqua
unaquaeque civitas domi suae velut lege lata abrogare potest; et parum abest, quin idem
de pestis si non initiis at progressu dicam. Quod agnoscere ac tentare non superbi, et
contra coeli decreta pugnantis, ut vulgus putat, sed erga Deum grati et divino beneficio
recte utentis esse judico. Si vero etiam educationis cura satis haberi liceret plerique
homines pii, probi ac virtutibus ornati essent. Denique si justitia exacte observari posset,
omnes sine odio, sine ambitione, sine invidia, aeque felices, et contenti, et sibi amici
forent, sed cum tanta hominum conspiratio et ratiocinandi constantia sperari non possit;
profecto haec rerum humanarum emendatio Catholica, nihil aliud nunc quidem quam
pulchram fabulam praestabit; de qua ad verae historiae modum Romaniscus aliquis non
injucunde nec inutiliter scriberetur saltem ut magnitudo bonorum paucis forte credita
appareret, quorum homines ex suae naturae viribus, id est Dei munere velut in terrestri
paradiso essent capaces, nisi ipsi sibi deesse mallent.
Nos vero missis illis quae voto magis quam spei patent aut, quae sine publicarum
rerum conversione expediri non possunt; de his dicamus, quae privati et sine crimine
tentare, et maximo generis humani bono praestare possunt. Nihil autem video in quod
privato plus sit juris quam scientia rerum, neque enim crimini datur, plus aliis didicisse,
neque unquam cognitus est in republica literaria ostracismus. Jam scientiae humanae
qui cogitabunt potentiam coecam raro, et casu tantum prodesse nisi scientia dirigatur,
Quod agnoscere agnoscere ac tentare
non tam superbi quam superbi...
amici essent forent
et ratiocinandi constantia
satis haberetur haberi liceret
essent ; si lingua una recte constituta
haberetur reciperetur non minus in omnibus rebus promte atque accurate ratio quam in Algebra
ratiocinaremur ratiocinari liceret quousque ex datis humano ingenio licet fas est. .
possit; haec
Denique
fabulam praestaret praestabit; de qua Romaniscus
viribus, Deique id
emendationibus quae sine publicarum rerum conversione obtineri non possunt optari
potius quam sperari possunt quae... patent
maxima hominum bona. Nihil
crimini
humana bona humanae
cogitabunt omnem potentiam
non nisi casu vix
ostracismus. Itaque tantum ostendendum est Jam
esse nec ulla res magis mihi persuadet fatebuntur
coecam inutilem esse nec nisi raro casu aut
rerum, nulli enim hodie neque enim vita
possunt. Jam nemo dubitat, scientiam esse inter
illis rerum mutationibus quae si
beneficio munere... paradiso
nisi aliqua scientia
paucis forte credita
inter maximas
INITIA SCIENTIAE GENERALIS. PRAEFATIO
scientiamque efficere, ut tum his quae habemus uti, tum ea quae non habemus comparare doceamur.
Exiguorum quoque inventorum quae initio ridicula videri poterant mirificum aliquando fructum
apparuisse, quemadmodum jam dudum a prudentibus notatum est tribus illis repertis novis celebribus, pyxidis
nauticae, et sclopeti ignivomi, et artis typographicae totam fere rerum humanarum faciem mutatam esse. Una
mediocris observatio militaris gentem disciplinae atque instituti servantem maximis victoriis nobilitavit; nec
dubium est Nationem orbis dominam futuram, si qua pulveris illius mirifici quem pyrium vocant conficiendi
rationem in arcano sola possideret. Fortasse etiam huic invento debemus depulsionem Barbarorum, et quod
Turcarum potentia, quae torrentis instar Asiam Europamque inundavit at in Hungaria Cretave didicit
obstaculum pati si qua certe spes est domandi hostis tam immanis, eam ex novis inventis pyrobolicis maxime
ausim polliceri. Scientiae Mathematicae non in re militari et nautica, sed et domi et tranquillis rebus utramque
paginam implent; nam sine Arithmetica nemo res suas rite administrare potest, ut taceam Musicam
Arithmeticae sobolem esse, et ludos etiam elegantes plerosque ab Arithmetica pendere. Geometria nos in
coelum evehit, eadem Telluris superficiem dimetiri docet, et in ejus viscera euntibus inter subterraneas tenebras 15
lucem praebet, ut ejus commercio, non dissita tantum litora abditique rerum secessus, sed et alii orbes, alia
Elementa nobiscum connectantur. Hujus soboles Mechanica, humanam infirmitatem ita sublevat, ut non
Maximae tantum bestiae sed et montes et flumina nostrae potestati subjiciantur.
scientiamque efficere tum ut facultatibus nostris recte uti, tum ut eas facultates quae
nobis desunt, comparare doceamur.
Scopus autem omnium nostrarum facultatum est felicitas, et sapientia ipsa nihil
aliud est quam scientia felicitatis. Felicitatem autem in laetitia durabili consistere nemo
dubitat, quae non tantum fruitione praesentium bonorum, sed et maxime spe certa
futurorum constat; nam imminentium malorum metus bona praesentia velut amaritie
depulsionem Barbarorum, et
nauticae, et pulveris pyrii, et sclopeti ignivomi,
quod tamdiu Barbaro
Cretave
mirifici arcanum quem
Turcarum
nam homines qui aliis non praesunt, vivunt artificiis, ut Arithmetica, cujus soboles sine
Arithmetica, nemo recte patrem familias res
terminos agri dedit, eadem sub in subterraneis tenebris tamen probet nos
Telluris
humanam
Scopus
nostrarum actionum facultatum
ejus sensum amaritie quadam inficit imminentium
Geometria
eadem terrae
Mechanica, debilitatem
comparare possimus doceamur. Omnes autem
dubitat, et laetitia autem tum
nam metus amittendi boni praesentem
litora atque elementa, sed abditique
ut... pendere
facultates
bona
quadam inficit. Primum ergo summumque scientiae beneficium est ut summam Dei
perfectionem Mentisque nostrae naturam intelligamus, ex quo sequitur nos Deum super
omnia amaturos, (quod eum minus recte cognoscentibus utique difficillimum est) et
liquidissima illa voluptate fruituros quae Deum amantibus parata est, et ab anxietatibus
illis liberos fore, quibus infirmiores animae servili metui obnoxiae misere terrentur;
deinde certi omnia a Deo ita bene constituta esse, ut si nobis datum esset introspicere
rerum seriem, agnituri simus, nihil posse fieri melius; nobisque eum amantibus utilius,
quibus omnia in bonum cedunt; poterimus in maximis etiam calamitatibus laetitiam
interiorem tueri. Et quemadmodum praeteritis praesentibusque contenti erimus, de
quibus Deus sententiam suam eventu declaravit, ita circa futura de quibus nondum
declarata est Dei voluntas, conabimur ipsi efficere, quicquid ex illis quae nobis nota sunt
judicare possumus Deo gratissimum fore, audientes rationem rectam, velut Dei in nobis
loquentis vocem, quae revelationi ejus externae nunquam contraria est. Gratissimum
autem Deo esse scimus ut creaturis ratione praeditis quoad licet bene sit, hoc ergo
primum in nobis, et aliisque omni conatu efficiemus. Ita habebimus conciliationem
veram prudentiae et caritatis, amoris proprii et amoris divini, liberabimusque
conscientiam a scrupulis quae ab ignoratione officii profiscuntur, faciuntque ut multi
etiam injuste agant cum justa agunt, quia se justa agere non putant. Nos igitur omnes
alios pro cujusque perfectione amabimus, et neminem unquam odio prosequemur, etiam
cum ei cogimur nocere, cogitantes, qui mali sunt, eos solere ex errore malos esse,
errantis autem poenam esse ut doceatur. Proinde ab illorum consuetudine abhorrebimus,
qui aliorum stultitia aut miseria
inficit. Primum ergo summumque magnumque scientiae bonum est, ut nos liberet ab animi
anxietatibus, quibus infirmiores animas obnoxias esse videmus, quod fiet, ubi quae servili metu
poenarum u. potius quam vivo amore moventur, Deum colunt; deinde ut cognitis
admirandis Dei perfectionibus, humanaeque Animae praestantia dignitate. Ante Primum
ergo scientiae verae beneficium est ut circa futura de Dei summa perfectione, de immortalitate animae
denique ac de futura vita ratione recte sentiamus, ita et ab anxietatibus liberabimur,
quibus obnoxiae sunt infirmiores animae quae servili pa metu misere terrentur
quae servili metu potius quam filiali amore Deum colunt , et liquidissimo gaudio perfusi qui
terrentur
. Deinde a scientia habebimus, ut omnes pro cujusque tamen perfectione amemus, at neminem unquam odio
prosequamur, etiam cum ei cogimur nocere ; deinde
poterimus
praeditis quam quoad licet
veram caritatis et prudentiae , amoris proprii et et
secundum scientiae fructum habemus , faciuntque
effciemus Itaque Ita... igitur
profiscuntur . Unde jam
cedunt; etiam in mediis dolo
laetitiam 〈illibatam〉
conabimur ide ipsi
servili... obnoxiae
interiorem
in
delectantur, easque si possint etiam augent; considerabimusque vix aliquem tam
stupidum, tam improbum, tam infelicem occurrere posse, qui non sit majoris adhuc
perfectionis capax, quam in nobis jam esse experimur, plerumque etiam habere actu
aliquid quod nobis desit. Sed ut omnibus aequi erimus ita amicitias illorum maxime
expetemus, in quibus etiam bonam mentem, id est rectum judicium, et animum erga alios
benevolum deprehendemus; quodsi praeterea Scientiarum cultu perficere mentem
nostram studeamus, facile efficiemus, ut nostra opera multis utilis esse possit, et ubi recte
agendo candoris nostri documenta dederimus, dotesque nostras explicare voluerimus,
non facile poterimus amicis fortunisve carere; nec tantum conscientia recte gestorum,
futuraeque vitae spe, sed et praesenti successu laetabimur. Nam ex ratione agentibus, si 10
non omnia saltem pleraque ex sententia evenire debent. Quemadmodum illi qui
artificium ludi alicujus tenent, si saepe luserint contra impares necessario saepius vincent
quam vincentur, et rem etiam augebunt si hoc modo caveant, ne una vice fortunae tantum
committant, quantum eis continuandi facultatem adimere possit; aut plus exponant quam
alii sint vicissim periculo exposituri. Ex quo apparet quid possit scientia etiam in his
quae fortunae arbitrio reguntur cui tamen sapiens raro credet in rebus alicujus momenti,
nisi forte is sit rei status ut parum perdere, at multum lucrari possit. Hae autem aliaeque
vivendi regulae ex scientia Metaphysica proficiscuntur, [bricht ab]
tam imperfectum stupidum
desit. Itaque nunquam actu aut superbia inflabimur,
illorum ante omnia maxime
praeterea perfecti Scientiarum cultu
aut deformi pusillanimitate dejiciemur; Sed... ita
alios omnes benevolum ; et judicium rectum deprehendemus;
rectum... et
et
atque ita viventes non facile amicis quodsi
carere; faci nam satis rara est amicus candidus, et satis egregium adeo ... voluerimus
futuraeque vitae spe
debent etiam in his quae
pleraque succedere debent ex
fortunae arbitrio reguntur, quibus cui tamen sapiens quam minimum committit, nisi multum lucrari
fortunae committant, quam alii
aut et parum perdere possimus u.
vicissim tantum
Metaphysica Ethicaque proficiscuntur, ex cogni
autem multaeque aliaeque L. Quemadmodum
praesenti
