Generaterminorum
〈Ali〉quid. Nihil.
Possibile. Impossibile.
Ens actu. Ens potentia.
Ens reale. Ens apparens, ut iris.
Substantia. Accidens.
Individuum. Universale.
Unum per se. Unum per Aggregationem ut strues lignorum.
(Res. Rei modus. )
duas quanti magnitudines
indiscernibilia secundum magnitudinem ab ipsis sive
Substantia. accidens. Modus
qualitas duarum mag ex
Individuum.
D, seu est ipsa qualitas it ita ut A et B sint
B et C L ändert Hrsg.
seu similia
17–19, ut iris Ens per se. Ens per accidens. u.
ut... lignorum
Ens incompletum. Ens completum.
Forma accidentalis seu qualitas.
Quantitas.
Relatio. Relata.
Substantiae
Creatura Ens limitatum.
Mundus est compositum ex omnibus creaturis. Hic non definio, utrum sit
aggregatum ex illis, ut exercitus ex hominibus an novum Ens per se, ut animal ex
membris, quod posterius verum esset, si mundus finitus esset et animam haberet.
Vivum substantia corpore et anima praedita.
Animal substantia praedita corpore et anima cognoscente et appetente.
Homo vel generalius Rational, substantia praedita corpore et mente seu anima sui 15
conscia, sive in seipsam agente.
Corpora inanima sunt vel imperfecte mixta de quibus manifeste constat esse Entia
per aggregationem, vel sunt perfecte mixta, quae fere ad sensum sunt similaria, ut
Elementa, salia, lapides, metalla, terrae, liquores, olea, spiritus, aliaque id genus sive
natura, sive artefacta.
Possumus distinguere corpora in similaria et dissimilaria, et haec in perturbata et
organica seu machinam componentia. Notatur autem omnia organica produci ex
seminibus a simili decisis. His addenda organica artificialia.
Ens completum. Ens incompletum. incompletum. Ens completum. Forma Materia.
Substantia
est aggregatum creaturarum compositum
posterius
Forma . Substantia. subst.
Substantiae
haberet. Rational, Mens seu
ut homo ex animal
cognoscens anima praedita. Animal substantia cognoscens et appetens. Mente praeditum ut homo, vel
praeditum substantia... praedita
anima
similaria
23–S. 568.1 His... artificialia Spiritual Substantia Spiritualis Substantiae Spirituales
Vivum corpus anima
Animal corpus anima praeditum substantia...
sunt similia
Rational corpus praeditum mente, , substantia
organica ge produci per ex
in dissi similaria
Substantiae Spirituales: Formae. Animae. Intelligentiae separatae.
Corpusviventis est Machina sese sustentans et sibi similem producens.
C o r p u s Animal i s est Machina motus perpetui certam functionem in mundo
conservans, ut Araneae corpus est Machina texendi ac retibus in aëre a se textis venandi
exercitium conservans.
Hominis
autemcorpus est Machina ad juvandam conservandamque in
Mundo rerum contemplationem sive rationis usum comparata.
Substantiae definiri non possunt nisi per attributa sive accidentia; haec igitur natura
priora sunt.
Ens seu possibile, Existens est illa possibilium series quae plus involvit
realitatis, et quicquid illam ingreditur.
Substantiaest Terminus completus seu omnia involvens quae de eodem dici
possunt, de quo ipse.
Mutatio est facta, si de eodem duae propositiones contradictoriae sunt verae et
tunc duae propositiones dicuntur differre tempore.
Si ex A 〈sequit〉ur B, absolute, B est simul cum A. Item quae ex eodem absolute
sequuntur sunt simul. Quae vero inter se pugnant non sunt simul.
Si unum alterius causa est, nec possunt esse simul, causa est prior effectus
posterior. Prius quoque est quod simul est cum priore.1
Unaquaeque propositio cum alia aut simul aut prior aut posterior est. Unumquodque
Ens completum, seu substantia exprimit omnia quae simul aut priora aut posteriora sunt.
Quod est paulo ante et paulo post praesumitur et esse simul.
Animae. Mentes Angeli Intelligentiae separatae Vivum est machina ad s
Machina certam motus perpetui speciem motus... functionem
CorpusL
conservans aliaque quae in his bestiolis videmus
conservandamque
Realitas Ens
dici possunt duae
pugnant 〈 – – – 〉 non
unicuique Unaquaeque
juvandam contempla
sunt.
eodem
priore. Si detur Mutatio continua uniformis Unumquodque
est status immediatus duorum contr aggregatum facta,
B, nec tempus absolute, 〈 – 〉 B
per qualitates attributa
Quod percipitur est
sive... usum
cum
tunc . Hominis
est
talis
DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE
Si sit mutatio continua uniformis, per eam metimur quanto quodque alio sit prius
aut posterius, per quantita[tem] scilicet mutationum interjectarum.
Ens. Existens. Possibile. Prius, simul, posterius. Status rei est si qua propositio
contingens vera est, cujus subjectum est res. Mutatio est aggregatum contradictoriorum
statuum. Sunt autem necessario immediati, quia non datur tertium. Unde patet
definitionem prioris et posterioris non ingredi definitionem mutationis. Quia tamen
plures esse possunt status cognomines numero diversi ideo ut distinguantur addendum
videtur, Mutationem esse aggregatum duorum contradictoriorum statuum ex quorum uno
immediate sequitur alter; immediate, hoc est ut non alius status cognominis intercedat,
sequi intelligo ratiocinatione. Hinc et apparet quis altero tempore prior quis posterior. Si 10
enim duo sint quorum unum altero sit natura prius et posterius, eaque sint incompatibilia,
erit unum eorum tempore prius et posterius.
134. DE ABSTRACTO, CONCRETO, SUBSTANTIA, ACCIDENTE,
SUBSTANTIVO, ADJECTIVO ET SIMILIBUS
