GRUA, Textes, 1948, S. 511.
Scio me esse, et nihilominus dubito an ullum sit corpus in rerum natura. Ergo non
sum corpus. Hoc argumentum infirmum est, nisi ostendatur extensionem per se
constituere substantiam completam, hoc enim posito, utique manifestum est ex illa
substantia nunquam posse nasci cogitationem. Sed hoc nondum ostensum est. Itaque hoc
quidem scimus cogitationem non esse modum extensionis, sed nescimus an non sit
modus substantiae, cujus modus alius est ipsa extensio. Sunt enim diversa in corpore,
scilicet extensio et ipsa materia extensa.
Vera igitur methodus distinctionem inter mentem et corpus probandi haec est, quod
impossibile est unquam nobis certo innotescere an detur corpus. Corpus autem voco id
omne quod eis quae sentimus simile est. Impossibile autem hoc esse, ex eo patet, quia
impossibile est ullo modo nos certos reddi posse, de existentia corporum, seu impossibile
esse rationibus philosophicis probari unquam corpora ne sint apparentiae an substantiae.
corporis Possum scire me e Scio
posse oriri cogit nasci
unquam Sed
scimus ex cogitationem
non esse, quia duo diversi modi resolvi debent in aliquid commune Sunt
extensio
corporum, nisi per ratiocinationem a priori, ex intellecta Dei natura seu
certo an u.
alius
innotescere
ex extensione nunquam dedu illa
cogitationem. Si vero ostendatur ne possibile quidem esse ut
extensio. Sed videtur
scilicet extensum
eo sequitur patet
Scio... corpus: vgl. R. DESCARTES, Meditationes, II; Discours de la méthode, IV.
QUID SIT IDEA
Non magis certum mihi est alios homines cogitare, quam bruta sentire.
Ex eo quod ego sum, satis intelligi potest, me non esse solum; nam facile intelligo
alios esse posse similes mihi, me multo perfectiores, et me non posse esse causam
quominus et ipsi existant.
Certum est apparentias esse in me, sed non ideo sequitur totidem esse substantias
extra me, quot videntur causae apparentiarum; id est totidem esse corpora.
Nullo modo probari potest ratione naturali, quod dentur substantiae divisibiles seu
corporeae.
259. QUID SIT IDEA
