COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 518–523.
1960, S. 438–445. 4. MATHIEU, Saggi, 1963, S. 70–75. 5. BIANCA, Scritti filos., 1967, S. 20
183–188. 6. BIANCA, Scritti di metafisica, Turin 1969, S. 85–93. 7. PARKINSON,
explicui, co suspendi cogitationes extin distinctas
licet) non
cessare
animae, per quoties
multo
Vgl. G. W. LEIBNIZ, Système nouveau de la nature et de la communication des substances, in
Journal des Sçavans, Juin 1695.
Primaeveritates sunt quae idem [de] se ipso enuntiant, aut oppositum de ipso
opposito negant. Ut A est A, vel A non est non A. Si verum est A esse B falsum est A non
esse B vel A esse non B. Item: unumquodque est quale est. Unumquodque sibi ipsi simile
aut aequale est. Nihil est majus aut minus se ipso, aliaque id genus, quae licet suos ipsa
gradus habeant prioritatis, omnia tamen uno nomine identicorum comprehendi
possunt.
Omnes autem reliquae veritates reducuntur ad primas ope definitionum, seu per
resolutionem notionum, in qua consistit probatioapriori, independens ab
experimento. Exemplum dabo, haec propositio inter Axiomata a Mathematicis pariter et
aliis omnibus recepta: To tumestmajussuaparte, velparsestminortoto,
demonstratur facillime ex definitione minoris vel majoris, accedente axiomate primitivo
definitio facillima est intellectu, et consentanea praxi generis humani, quando res inter se
comparant homines, et aequale minori a majore auferendo excessum reperiunt. Hinc talis
fit ratiocinatio: Pars aequalis est parti totius (nempe sibi ipsi, per axioma identicum, quod
unumquodque sibi aequale est). Quod autem parti totius aequale est, id toto minus est
(per definitionem minoris). Ergo pars toto minor est.
Semper igitur praedicatum seu consequens inest subjecto seu antecedenti, et in hoc
ipso consistit natura veritatis in universum seu connexio inter terminos enuntiationis, ut
etiam Aristoteles observavit. Et in identicis quidem connexio illa atque comprehensio
praedicati in subjecto est expressa, in reliquis omnibus implicita, ac per analysin
notionum ostendenda, in quo demonstratio a priori sita est.
Hoc autem verum est in omni veritate affirmativa universali aut singulari,
necessaria aut contingente, et in denominatione tam intrinseca quam extrinseca. Et latet
hic arcanum mirabile in quo natura contingentiae, seu essentiale discrimen veritatum
necessariarum et
aut minus
qua omnis consistit
est. Ex eo autem quod omnis
identicis hoc apparet quidem
propositione veritate
extrinseca
affirmativa sive necessaria universali
priori consistit sita
omni
et...
PRINCIPIA LOGICO-METAPHYSICA
contingentium continetur, et difficultas de fatali rerum etiam liberarum necessitate
tollitur.
Ex his propter nimiam facilitatem suam non satis consideratis multa consequuntur
magni momenti, statim enim hinc nascitur axioma receptum: nihilessesine
ratione, seu nullumeffectumesseabsquecausa. Alioqui veritas daretur, quae 5
non posset probari a priori, seu quae non resolveretur in identicas, quod est contra
naturam veritatis, quae semper vel expresse vel implicite identica est. Sequitur etiam
hinc cum omnia ab una parte se habent ut ab alia parte in datis, tunc etiam in quaesitis
seu consequentibus omnia se eodem modo habitura esse utrinque. Quia nulla potest reddi
ratio diversitatis, quae utique ex datis petenda est. Atque hujus corollarium vel
exemplum potius est postulatum Archimedis initio aequiponderantium, quod brachiis
librae et ponderibus positis utrinque aequalibus, omnia sint in aequilibrio. Hinc etiam
aeternorumdaturratio, si fingeretur mundum ab aeterno fuisse, et solos in eo
fuisse globulos, reddenda esset ratio cur globuli potius quam cubi.
Sequitur etiam hinc nondariposseinnaturaduasressingularessolo 15
numerodifferentes. Utique enim oportet rationem reddi posse cur sint diversae,
quae ex aliqua in ipsis differentia petenda est. Itaque quod D. Thomas agnovit de
intelligentiis separatis, quas nunquam solo numero differre asseruit, id de aliis quoque
rebus dicendum est; neque unquam duo ova, aut duo folia vel gramina in horto perfecte
sibi similia reperientur. Perfecta igitur similitudo locum habet tantum in notionibus
incompletis atque abstractis, ubi res non omnimodo sed secundum certum considerandi
modum in rationes veniunt, ut cum figuras solummodo consideramus, materiam vero
figuratam negligimus, itaque duo triangula similia merito considerantur a Geometra, etsi
duo triangula materialia perfecte similia nusquam reperiantur. Et licet aurum aliave
metalla, salia item, et multi liquores pro homogeneis corporibus habeantur, id tamen ad 25
sensum tantummodo admitti potest, et ne sic quidem exacte verum est.
Sequitur etiam nullasdaridenominationespureextrinsecas, quae
nullum prorsus habeant fundamentum in ipsa re denominata. Oportet enim ut notio
subjecti
et difficultas... etiam ,
cur dicantur sint
tunc ... tollitur
semper
utrinque
Hinc... cubi.
datis determinantibus
innatura
pureextrinsecas
postulatum... aequilibrio: vgl. ARCHIMEDES, Planorum aequeponderantium inventa, vel centra
Vgl. THOMAS VON AQUIN, Summa
gravitatis planorum, in Opera, Basel 1544, S. 125. Vgl. N. 126.
denominati involvat notionem praedicati. Et proinde quoties mutatur denominatio rei,
oportet aliqualem fieri variationem in ipsa re.
Notiocompletaseuperfectasubstantiaesingularis
involvit
omniaejuspraedicatapraeteritapraesentiaacfutura. Utique enim
praedicatum futurum esse futurum jam nunc verum est, itaque in rei notione continetur.
Et proinde in perfecta notione individuali Petri vel Judae considerati sub ratione
possibilitatis, abstrahendo animum a divino creandi ipsum decreto, insunt et a Deo
videntur omnia ipsis eventura tam necessaria quam libera. Atque hinc manifestum est
Deum ex infinitis individuis possibilibus eligere ea quae supremis arcanisque suae
sapientiae finibus magis consentanea putat, nec, si exacte loquendum est, decernere ut
Petrus peccet, aut Judas damnetur, sed decernere tantum ut prae aliis possibilibus Petrus
(certo quidem, non necessario tamen sed libere) peccaturus, et Judas damnationem
passurus, ad existentiam perveniant. Seu ut notio possibilis fiat actualis. Et licet salus
quoque futura Petri in notione ejus aeterna possibili contineatur, id tamen non est sine
gratiae concursu, nam in eadem notione perfecta Petri hujus possibilis, etiam divinae
gratiae auxilia ipsi ferenda sub notione possibilitatis continentur.
Omnissubstantiasingularis
i n p e r f e c t a n o t i o n e s u a involvit
totumuniversum, omniaque in eo existentia praeterita praesentia et futura. Nulla
enim res est, cui non ex alia imponi possit aliqua vera denominatio, comparationis saltem
et relationis. Nulla autem datur denominatio pure extrinseca. Idem multis aliis modis
inter se conspirantibus a me ostenditur.
Imo omnessubstantiaesingularescreataesuntdiversae
expressionesejusdemuniversi, ejusdemque causae universalis, nempe Dei; sed
variant perfectione expressionis ut ejusdem oppidi diversae repraesentationes vel
Omnissubstantiasingularis creata i n o m n e s a l i a s p h y s i c a m
actionemetpassionemexercet. Mutatione enim facta in una consequitur
mutatio aliqua
denominatio extr rei,
fieri mutati variationem
decreto, omnia insunt, insunt
perfecta notione individuali
decreto crea divino
quae praevidet supremis
est, Judae damnationem dece absoluta ratione decernere, sed aut peccatum Petri aut
libere)
eadem notione perfecta Petri sub r〈a〉 hujus
Et in vase maximo Mutatione
(certo...
passurus, certo quidem et libere, non necessario tamen sed libere, ad
creatae
exercet.
a
infinitis noti individuis
putat, sed nec Petrum Judam nec,
diversae impression expressionesL
decernere... damnetur,
creataerg.
vera
PRINCIPIA LOGICO-METAPHYSICA
respondens in aliis omnibus, quia variatur denominatio. Et hoc naturae experimentis
consentaneum est, videmus enim in vase liquore pleno (quale vas est totum universum)
motum in medio factum propagari ad extrema, licet magis magisque insensibilis
In rigore dici potest, n u l l a m s u b s t a n t i a m creata m i n a l i a m e x e r c e r e
a c t i o n e m m e t a p h y s i c a m s e u i n f l u x u m. Nam ut taceam non posse explicari,
quomodo aliquid transeat ex una re in substantiam alterius, jam ostensum est ex
uniuscujusque rei notione jam consequi omnes ejus status futuros. Et quae causas
dicimus esse tantum requisita comitantia in Metaphysico rigore. Idem ipsis naturae
experimentis illustratur, revera enim corpora ab aliis corporibus recedunt vi proprii
Elastri, non vi aliena, etsi corpus aliud requisitum fuerit, ut Elastrum (quod ab aliquo ipsi
corpori intrinseco oritur) agere posset.
unioeorum sine Hypothesi vulgari influxus, quae intelligi non potest, et sine
condidit animam pariter et corpus tanta sapientia et tanto artificio, ut ex ipsa cujusque
prima constitutione notioneve omnia quae in uno fiunt per se perfecte respondeant
omnibus quae in altero fiunt, perinde ac si ex uno in alterum transiissent, quam ego
Hypothesinconcomitantiae appello. Quae vera est in omnibus substantiis totius
universi, sed non in omnibus sensibilis est, ut in anima et corpore.
Nondaturvacuum. Nam spatii vacui partes diversae forent perfecte similes, et
congruae inter se, nec ex seipsis discerni possent, adeoque differrent solo numero, quod
est absurdum. Eodem modo quo spatium, etiam tempus rem non esse probatur.
Nondaturatomus, imo nullum est corpus tam exiguum, quin sit actu
subdivisum. Eo ipso dum patitur ab aliis omnibus totius universi, et effectum aliquem ab 25
omnibus recipit, qui in corpore variationem efficere debet, imo etiam omnes
impressiones praeteritas servavit, et futuras praecontinet. Et si quis dicat effectum illum
contineri in
denominatio extrinseca, . Et
rigore Metaphysico dici
jam
per se
etsi ipsa effecerit, corpus... fuerit,
totius universi
ostendendum ostensum
initio condi
Eodem... probatur.
ita condidit
Nondaturatomus, Nondatursubstantiacorporeacuinihilaliudinsitquamextensio
seumagnitudo,
figuraethorumvariatio. Ita enim duae possent existere substantiae corporeae
perfecte similes inter se quod est absurdum. Hinc sequitur dari aliquid in corporibus analogum ani
substantiis corporalibus analogum animae, quod vocant formam. NonL
efficere debet,
etiam tum cum motus ejus impeditur integri impeditur imo
variationem efficit,
motibus atomo impressis, qui in toto sine ejus divisione effectum sortiantur, huic
responderi potest, non tantum debere effectus resultare in atomo ex omnibus universi
impressionibus, sed etiam vicissim ex atomo colligi totius universi statum et ex effectu
causam, jam vero ex sola figura atomi et motu colligi per regressum non potest quibus
impressionibus ad eum pervenerit, quia idem motus obtineri potest diversis
impressionibus. Ut taceam rationem nullam reddi posse, cur corpora certae parvitatis non
amplius sint divisibilia.
Hinc sequitur inomniparticulauniversicontinerimundum
infinitarumcreaturarum. Non tamen continuum in puncta dividitur, nec dividitur
omnibus modis possibilibus. Non in puncta, quia puncta non sunt partes sed termini; non
omnibus modis possibilibus, quia non omnes creaturae insunt in eodem, sed certus
tantum earum in infinitum progressus. Quemadmodum qui rectam et quamvis ejus
partem bisectam poneret, alias divisiones statueret quam qui trisectam.
Nondaturullainrebusactualisfiguradeterminata, nulla enim
infinitis impressionibus satisfacere potest. Itaque nec circulus, nec ellipsis, nec alia datur
linea a nobis definibilis nisi intellectu, ut lineae antequam ducantur, aut partes antequam
abscindantur.
Extensio et motus et ipsa corpora, quatenus in his solis collocantur, non sunt
substantiae, sed phaenomena vera, ut irides et parhelia. Nam non dantur figurae a parte
rei, et corpora, si sola extensio consideretur, non sunt una substantia, sed plures.
Ad corporis substantiam requiritur aliquid extensionis expers, alioqui nullum erit
principium realitatis phaenomenorum, aut verae unitatis; semper habentur plura corpora
nunquam unum, ergo revera nec plura. Cordemoius simili argumento atomos probabat,
quae cum sint exclusae, superest aliquid extensione carens, analogum animae, quod olim
formam vel Speciem appellabant.
Hinc arbitror sequitur
omnibus partibus universi
abscindantur.
Spatium, tempus, extensio et motus non sunt res, sed phae modi considerandi fundamentum habentes
. De spatio et te , vel Extensio
parhelia aut ag
et
. Nam
corporis formam substantiam
25–S. 1649.1 appellabant. Atque hae animae neque ori vel for SubstantiaL
corpora, 〈etsi〉 sunt phaenomena vera, ut iris quatenus
plures , id est Datur in corp Ad
sint impossibiles exclusae,
corpora per s si
Cordemoius... probabat: G. DE CORDEMOY, De Corporis et Mentis distinctione, Genf 1679 (franz.
Original 1666 u.ö.), pars prima.
Substantiacorporeanequeoririnequeinterirepotestnisiper
creationemautannihilationem, cum enim semel duret, semper durabit neque
enim ulla ratio est differentiae, neque dissolutiones partium corporis quicquam cum
ipsius destructione commune habent. Ideo Animatanonoriunturautintereunt,
sedtantumtransformantur.
