Kapiteln De Historia literaria, De statu praesenti eruditionis und Elementa veritatis macht. N. 158 und 159
Guilielmi1 Pacidii
sive initia et specimina
de instauratione et augmentis scientiarum,
ac de perficienda mente, rerumque inventionibus
ad publicam felicitatem2
applicationes ad Specialia, quorum illa Initia, haec Specimina.
Specimina sunt Mathematico-Technica, Physico-Medica, Politico-Juridica,
scientiarum, et de
Mente,
Specialia . Spe , quorum
sunt
GUILIELMI PACIDII PLUS ULTRA
Oeconomia operis
1) Rationes quae autorem ad scribendum impulerunt; ubi et cur nomen dissimulavit.
Magnorum principum familiaritas, et cogitationes concordes.
2) Historia literaria.
3) De statu praesenti eruditionis, seu Reipublicae literariae.
4) De malis quibus homines laborant sua culpa. De his quae utiliter inventa sunt ad
vitam humanam sublevandam.
5) De procuranda hominum felicitate.
6) De Scholarum emendatione et ratione studiorum, ubi et de ludis.
7) De Scientiarum Instauratione, ubi de Systematibus et Repertoriis, et de
Encyclopaedia demonstrativa condenda.
De linguis et Grammatica rationali.
8) Elementa veritatis aeternae, et de arte demonstrandi in omnibus disciplinis ut in
9) De novo quodam Calculo generali, cujus ope tollantur omnes disputationes inter 15
eos qui in ipsum consenserint; est Cabala sapientum.
10) De Arte inveniendi.
12) De Analysi.
13) De Combinatoria Speciali, seu scientia formarum sive qualitatum in genere sive
de simili et dissimili.
14) De Analysi speciali seu scientia quantitatum in genere seu de magno et parvo.
15) De Mathesi generali ex duabus praecedentibus composita.
17) De Algebra.
18) De Geometria.
19) De Optica.
De his... sublevandam.
; ubi... concordes
7)
10–12, ubi... et
Cabala vera sapientum
parvo
De Metaphysica, seu scientia causarum et effectuum causa et effectu
De Arte Tornatoria et Motuum vestigiis sive Phorologia Phoralogica. 20)
6)... ludis. 6). 7) De Arte inveniendi De... rationali
seu...
20) Phorographia (cujus species Tornatoria), seu de motuum vestigiis.
22) Dynamica seu de Motuum Causa, sive de Causa et Effectu, ac potentia et
actu.
23) De Resistentia solidorum.
24) De motibus fluidorum.
Nautica, ubi Rhomborum leges novae.
25) Mechanica ex praecedentium complexu et usu.3
26) Elementa physica, de causis qualitatum et modo sentiendi.
27) Astronomia physica de Systemate Mundi, seu corporum principiis.
28) Physica specialis de rebus quae circa nos sunt.4
29) De Meteoris.
29[bis]) De Terris et re minerali.
30) De Plantis.
31) De Animalibus.
31[bis]) De Medicina.
Medicina provisionalis.
De variis opificiis.
De natura Mentis et de passionibus Animi.
Politica seu de regendis hominibus.
De Sufficientia rerum et Commerciis ac manuficiis seu Oeconomica, ubi an liceat
instrumenta reperire, ubi pauci multis aequivalent.
De re bellica.
De Jurisprudentia, ubi de Jure Naturae ac Gentium, itemque legibus positivis variis.
seu Torna (cujus
Dynamica
ac potentii potentia
De
ubi... novae. 28)
9, seu.
provisionalis 32) De re Oeconomica et variis opificiis 33) De commerciis et
26) Psychologia de Natura animae. 27) Ethica seu de affectibus animorum
hominibus. Jurisprudentia, ubi et De
23) Mechanica seu de complexu, ubi... aequivalent
physica
Vgl. F. T. DE LANA, Prodromo overo saggio di alcune inventioni nuove premesso all’ arte maestra,
Brescia 1670, S. 52–61; Magisterium naturae et artis, II, Brixen 1686, S. 291–294.
Inprimis de jure Romano et de jure Ecclesiastico.
De jure publico, ac re [fetiali].
De optima republica.
De veritate religionis Christianae.
De concordia Christianorum et conversione Gentilium.
[April bis Oktober 1686 (?)]
