Cartesii doctrinam et ingenium semper mirifice veneratus sum, saepeque immaturae
ejus morti indolui,nec dubito, quin multa et magna daturus fuisset in usum generis
humani si ad Hobbii aut Robervallii aetatem pervenisset. Et vellem sectatores Magistri
praeclara cogitata prosequi potius, quam repetere tantum ut plerumque solent, et sub alio 10
verborum schemate repraesentare. Sed nescio quo fato fit, ut philosophiae isti, quae
profundas Geometriae meditationes et multiplicia naturae experimenta exigit, plures ex
illis se applicent qui sub titulo magnitudinum figurarum et motuum, speciosam potius et
auribus secundam disserendi de oblatis facilitatem, atque sui ostentationem, quam
solidam rerum notitiam quaerunt, magno damno juventutis, quae scholasticas quisquilias 15
permutans hodie aliis quisquiliis animum majorum capacem iis implet, quae usum postea
in vita et disciplinis non habent. Neque enim aut Chymicus experimenta futura ex
ramorum, hamorum atque aculeorum consideratione qualem hactenus habemus
providebit, aut mechanicus, neque medicus scire poterit, quibus dosibus materiae subtilis
aut particularum striatarum febris curetur; neque hydraulicis anguillares aquae partes
ullum adjumentum afferent. Itaque etsi haec vera essent, longe tamen ab iis adhuc
absunt, quibus est opus, et ignavia est tam levibus et remotis contentum esse velle.
Equidem Cartesius alicubi in Epistolis spem facit constituendae verae Medicinae, si
adhuc aliquae sibi observationes darentur, et sane defuere subtilissimo viro necessaria ad
Et vellem optavi vellem
quam ut plerumque solent, inanibus
paraphrasibus et commentariis et alio verborum habitu repetere. Sed hoc fatum est optimarum etiam rerum ut
abusui ob repetere... repraesentare.
exigit illi maxime se
applicent qui potius id quaerunt 〈ut〉 loquendi multi plures... sub praetextu titulo
implet, quae unde nihil quae
quae novo jam nugarum gen scholasticas
novi aliquid deteget, neque
habemus profutu providebit, aut mechanicus
hydraulicis part anguillares
remotis
est inhaerere tam
et... experimenta
et ab interiore a
Januar 1638 (R. DESCARTES, Lettres, Bd 2, CV u. LXXXV; A.T. I, S. u. S. 507).
constituendam philosophiam experimenta, sed quotusquisque ex sectatoribus ejus in
tanta novorum experimentorum luce ad exequenda Magistri destinata animum attollit.
Quam jejuna sunt quae de salibus notavit Cartesius quibus tamen omnis chymia fere
superstruenda est, quam levia et rudia, quae de mineralibus et metallis. De homine
quoque sciunt jam plerique magis ex ingenio quam natura philosophatum esse.
Sed mihi ut quod res est dicam insigni huic viro nihil magis nocuisse videtur quam
ambitio constituendae novae sectae. Hinc omnis et fons malorum. Ideo enim et
praematura multa nec satis absoluta protrusit in publicum, et de plerisque aliis viris
egregiis indigne et cum contemtu locutus est, quemadmodum ex Epistolis apparet. Et
aliorum praeclara inventa sibi arte vindicavit, exiguo aut nullo grati animi judicio. Unde
non potuit non invidiae se exponere, et odia incitare, et in contentiones incidere, quibus
ipsi bona temporis pars melioribus destinata periit. Quis non cum admiratione et
propemodum cum indignatione legat quam contemtim de Galilaeo et de Fermatio
aliisque excellentibus viris loquatur in Epistolis. Objectiones ejus in Methodum de
maximis et minimis Fermatianam sophismata erant contorta, et quae in Galilaei motuum
scientiam notat tanquam gravia descendentia longe ab his legibus dissentirent, ea
testimonio naturae, et successu experimentorum refutantur. Quis autem credat quod in
Epistolis asserit Vietam sibi non lectum cum satis compertum videatur, non Vietae
tantum sed et Harrioti qui Vietam prosecutus est inventis usum esse. Certe magna libri
Geometriae tertii pars Harrioto innititur, qui jam et aequationes nihilo aequales posuerat,
et ex radicibus in se invicem ductis oriri notaverat. Recessum corporum a circulo per
tangentem et rationem hinc explicandi detrusionem gravium ad centrum debebat
Keplero, idem primus Hyperbolam satisfacere refractionibus subodoratus erat. Veram
legem dioptricae ex Snellii
sed quis hodie quotusquisque
luce aliquid tentat ad
Sed duo max mihi ut... dicam
insigni huic
praematura quaedam multa
cum indignatione admiratione
cogita animum
fons
bona
experientiae testimonia hodie refutantur tanquam
qui Vietae inventa Vietam
sumta est, maxime pro inven Harrioto
originem rationem
destinata
et
ipsi optim
viris egregiis
scientiam objicit, notat
non visum lectumve lectum
inventis non initi usum
a tang circulo
pars ex Harrioto
tangentem debet et
Objectiones... contorta: vgl. die Korrespondenzen mit Mersenne, Mydorge, Hardy u. Debeaune
LXII, LXV, LXVI, LXX u. LXXI (A.T. I, S. 486–493; II, 15–32, 122–132, 169–196, 253–276, 307–338 u.
510–519).
23–S. 2045.5 Vgl. I. VOSSIUS, De lucis natura et proprietate, Amsterdam 1662, S. 36.
Quis... lectum: Descartes an Mersenne, 20. Februar 1639, Lettres, Bd 2, XCVIII, S. 454
SNELL VAN
ineditis Cartesium hausisse patefecit Isaacus Vossius, demonstrationem Snellii vel non
viderat, vel studio mutavit, ut rem sibi propriam redderet, sed coactus est in pejus ire, et
aëri plus resistentiae quam aquae aut vitro tribuere, ut diceret aliquid Snellio non dictum
et ne sic quidem examini accurato satisfecit, et sane nec potuit, dum gloriae maluit quam
veritati servire.
Nec dubium est, quin Maurolyci et M. Antonii de Dominis cogitata de iride
meditantem juverint, quorum neminem mentione dignatus est, quemadmodum nec
Gilbertum cujus magnetica inventa maximam ipsi lucem attulerant.
