FOUCHER DE CAREIL, Nouvelles lettres et opusc., 1857, S. 12–21.
J’estime infiniment Monsieur des Cartes, et je connois la grandeur de son merite,
mais je ne conviens pas des exaggerations de certaines gens, et je ne sçaurois approuver
le Cartesianisme. L’Esprit de secte, et l’ambition de celuy qui pretend de s’eriger en chef
et aërem aëri
cujus magneticas meditationes magnetica inventa
sçaurois convenir conviens pas
d’un homme qui affecte un Empire dans la Republique des L’Esprit
cogitata medi de
Gilbertum circa magnetem
ne
Cartesianisme. Je trouve que l’esprit l’ambition
lucem attulere. attulerant.
Vgl. F. MAUROLICO, Photismi de lumine, et umbra ad perspectivam, et radiorum incidentiam
facientes. Diaphanorum partes tres... in secundo de Iride... Problemata ad... Iridem pertinentia, Neapel
Vgl. M. A. DE DOMINIS, De radiis visus et lucis in vitris perspectivis et iride tractatus, Venedig
1611.
Vgl. W. GILBERT, De magnete, magnetisque corporibus, et de magno magnete tellure; physiologia
1611.
nova, plurimis et argumentis, et experimentis demonstrata, London 1600.
de parti fait grand tort à la verité et aux progres des Sciences. Un auteur qui a cette vanité
en teste tache de rendre les autres meprisables, il cherche à faire paroistre leur defauts, il
supprime ce qu’ils ont dit de bon et tache de se l’attribuer sous un habit deguisé. Et il ne
songe pas qu’en payant d’ingratitude ses predecesseurs, il laisse un mauvais exemple à la
posterité, et pourra estre traité de même. Il leve la gloire à ceux qui la meritent, et rebute
d’autres qui pourroient estre animés par leur exemples à bien faire. Il fait naistre des
jalousies et des contestations avec perte du temps pretieux et du repos necessaire pour les
découvertes de conséquence.
Les sectateurs d’un tel auteur n’étudient ordinairement que les écrits du maistre au
lieu du grand livre de la nature; ils s’accoustument, au babil, à des faux fuyans et à la
paresse, ils ignorent ce qu’il y a de bon chez les autres, et se privent des avantages qu’ils
en pourroient recevoir; car estant tousjours determinés à penser la même chose d’une
même façon, ils ne trouvent jamais des routes nouvelles, et cet esprit servil qui les tient
enchainés les rend d’ordinaire incapables de s’elever à des inventions et de faire des
progrés de consequence.
Tout cecy est arrivé à des Cartes et à beaucoup de Cartesiens. Ce philosophe
chercha d’abord de faire mépriser tous les autres. Il parle d’une étrange maniere dans ses
lettres
Sciences. Un auteur qui a cette vanité en teste, tache de rendre les autres meprisables, il cherche à
faire paroistre leur defaute, il supprime ce qu’ils ont dit de bon, et tache de se l’attribuer sous un habit deguisé.
Et il ne pense pas qu’en payant les autres d’ingratitude ses precedesseurs, il donne un mauvais exemple
à la posterité dont quelque autre se servira contre la et pourra estre traité de même. Il ne cite personne,
que peutestre plus pour pour le reprendre et cependant
il seroit bien faché si on ne le citoit
pas avec eloge. Il seroit bien faché, si on ne le citoit pas avec eloge, et cependant il n luy rendroit
justice, et cependant il seroit bien faché, s il ne cite personne que pour le reprendre, et il ne songe pas
que la gloire est l’unique salaire des personnes estant ce qui anime bien des gens les
des ennemis; l’envie et la jalousie jouent d’abord. Un
payant
les autres d’ingratitude
posterité, dont quelque autre se servira
contre la et
contestations parmy les sçavans ge sçavans,
conséquence. Tout cela est arrivé à Mons feu Monsieur des
qui les font passer avec
Cartes. Que si un auteur s’est trouvé dans des conjonctures favorables pour se faire une secte, Les
fuyans et se rendant l’esprit servil, et incapable et... paresse, ignorans les ils... ce
consequence. Outre qu’ignorant
qui se passe qu’il... nouvelles,
enchainés
les belles pensées d’autres, qui et Tout
méprisa d’abord chercha... mépriser
et aux à beaucoup de
ne pense songe
il donne laisse
faire. Elle Il
des plus habiles hommes de son temps, et il paroist une vanité estrange dans ses
expressions accompagnée de quelques finesses peu louables. Il cherchoit avec passion
d’entrer en lice avec les Jesuites, et il prenoit pour un mepris la reserve qu’ils firent
paroistre à luy repondre. ll cite rarement les autres, et il ne loue presque jamais.
Cependant une grande partie de ses meilleures pensées estoit prise d’ailleurs, à quoy
personne ne trouveroit à redire, s’il l’avoit reconnu de bonne foy.
Aristote a fort bien expliqué le plein et la division du continu contre les Atomistes.
Democrite avoit monstré, que tous les phenomenes de la physique peuvent estre
expliqués mecaniquement, et M. des Cartes le voulant rendre meprisable pour luy
paroistre moins redevable, a tort de luy imputer l’erreur d’Epicure, qui s’imaginoit que 10
les atomes avoient une pesanteur. Leucippe avoit enseigné les tourbillons. L’explication
de la lumiere par la comparaison d’un baston qui touche ce qui est éloigné estoit déjà des
anciens rapportés par Simplicius, philosophe grec. Platon a expliqué divinement bien les
substances incorporelles distinctes de la matiere, et les idées indépendentes des sens. Il
faut mêmes avouer que les raisonnemens des Academiciens, et les objections des
Sceptiques contre les sens et contre les choses sensibles sont de grande importance pour
faire reconnoistre ces verités. La morale de des Cartes est sans doute celle des Stoiciens.
Et quant aux Mathematiques où il avoit acquis le plus d’autorité, il s’en faut beaucoup
que les eloges excessives de ses sectateurs ayent lieu. ll avoue luy même dans ses lettres
qu’il n’a pas entrepris de donner la Mathematique Universelle, parce qu’il trouvoit bien 20
de la difficulté dans les problemes des nombres, tels que M. Fermat et M. Frenicle
proposoient.
les autres
ses belles pe meilleures
foy. Il devoit à Aristote
cite qu presque jamais personn rarement
Il... Jesuites, et tachoit d’y engager la So disant à tout et en refusant quelques uns il
disoit à tout propos, qu’il a qu’u que les particulières il estoit faché, prenoit...
Cependant
repondre
ses plus belles pensées estoi bea une
prise
expliqué avant luy le
des autres, d’ailleurs
plein, et l’indi la divisibilité de la mat la
que toute la
nature corporelle peu tous
des Cartes en voulant elever
tout autorité le... pour paroistre plus grand luy... a grand tort... pesanteur
Leucippe et autres avoient déjà avoit
raisonnemens des Academiciens et
sensibles
Il reconnoist avoue
s’estoit donc limit borné à la Geometrie. Et
Simplicius vieux commentateur philosophe
Platon a dit divinement bien le plus
sens , et les
ou même des Sceptiques
les hyperboles eloges excessives
lieu. Car sa
proposoient. Il
incorporelles et les idées distinctes
les nombres, et qu’il problemes
on voit même que Il...
la matiere physique
les Dem Atomistes.
sans doute
B. FRÉNICLE DE BESSY, Traité des triangles rectangles en nombres, hrsg. v. E. Mariotte, Paris 1676
[Marg.].
Et dans la Geometrie même, il se trouva pris lorsque M. de Beaune luy proposa les
problemes de la converse des tangentes. Il se trompa fort quand il crût qu’on ne
trouveroit jamais la proportion d’une courbe à une droite. Et ayant reconnu que les
anciens avoient eu tort de donner des bornes à la Geometrie, en excluant les lignes des
plus hauts degrés, il tomba dans le même defaut ou voulut bien y tomber en excluant de
la geometrie les lignes qui ne se peuvent expliquer par une equation d’un degré
determiné, parce qu’il ne pouvoit pas les assujetir à sa methode, par laquelle il pretendoit
de pouvoir resoudre tous les problemes de Geometrie, il commence la sienne par une
rodomontade qui est bien eloignée de la verité comme s’il avoit donné moyen de reduire
tous les problèmes à des equations d’un certain degré; et par consequent le moyen de les
construire par des lignes courbes convenables.
Mons. Fermat avoit déja donné les lieux plans et solides et les fondemens de
presque tout ce qui est contenu dans le premier livre de la Geometrie de des Cartes, aussi
n’estoit ce qu’une resuscitation de la methode des anciens. Et le même M. Fermat a
monstré depuis que M. des Cartes s’est fort trompé dans l’assignation des lignes propres
à une resolution des problemes, ayant monstré que 30 moyennes proportionelles se
peuvent trouver par une ligne du 6me degré, au lieu que suivant des Cartes il en faudroit
une du 15me pour le moins. Et il l’avoit prevenu encor dans la Methode de Maximis et
Minimis et des Touchantes; car celle de des Cartes qui est plus bornée, et bien plus
embarassée et eclaire moins l’esprit est venue après coup et peut passer pour un
deguisement de l’autre, d’autant que lorsqu’une chose est trouvée, il est souvent facile
d’y arriver par une autre route; de sorte qu’on peut dire, qu’encor le deuxieme livre de la
Geometrie de des Cartes
problemes des tangentes renversées. de... tangentes
explication d’Algebre equation d’un certain degré degré determiné,
commençant son il commence
M. des Cartes donnoit de... contenu
l’assignations l’assignation des lignes
outre qu’il est plus bornée u. est
lorsqu’une
donné avant luy les L... moins.
anciens. La maniere dont Et...
est plus bornée, et
l’autre . Car quand une d’autant que... l’esprit,
ou... tomber
une
Geometrie, en
fondemens de ce que
route; et on peut dire que celle de des Cartes est bien plus embarassée, et de
Vgl. III, 1 S.
R. DESCARTES, Géometrie, livre 2 (A.T. VI, S. 412).
FERMAT, De locis planis et solidis linearibus et ad superficiem, [Ms.] 1636, in Oeuvres, hrsg. v. P. Tannery u.
n’est pas tout à fait nouveau; et quant au 3me, les Anglois ont decouvert que l’ouvrage
posthume de Thomas Harriot, imprimé l’an 1631, contient déjà presque tout ce qu’il y a
de meilleur; et principalement l’adresse de poser une equation egale à rien et de la
produire par la multiplication des racines, qui est le fondement de tout ce livre 3me. Il a
joué aussi d’adresse pour s’approprier la belle invention de la reduction des equations
quarré-quarrées aux cubiques. L’auteur en estoit Ludovicus Ferrarius, dont Cardan, qui
estoit son maistre et son ami nous a laissé la vie. Bombelli nous en explique l’origine de
methode, et Viete s’en sert. Mais des Cartes a prit expres un autre tour moins naturel
pour donner la meme chose. Mais sur tout il devoit nommer Viete, quand il seroit vray
meme qu’il ne l’eût jamais lû auparavant, comme il nous veut persuader dans une de ses 10
lettres avec peu de vraisemblance.
Quant à la dioptrique, il avoue dans ses lettres, que Kepler a esté son maistre dans
cette science, et celuy de tous les hommes qui en avoit sçû le plus, cependant il n’avoit
garde de le nommer dans ses ouvrages. Et bien moins Snellius dont il paroist avoir appris
la veritable regle des refractions comme M. Isaac Vossius a decouvert. Il se donne bien 15
de garde aussi de nommer Maurolycus et de Dominis, qui avoient ouvert le chemin à la
decouverte des raisons de l’arc en ciel. C’est Kepler aussi qui avoit trouvé que la ligne
dioptrique approchoit de l’Hyperbole, et un aussi habile Geometre que des Cartes, après
avoir appris la regle de Snellius, pouvoit trouver aisement que c’estoit l’Hyperbole
même. Kepler aussi a remarqué la rejection des mobiles par la tangente de la circulation, 20
et le moyen d’expliquer la gravité par la similitude d’un tourbillon d’eau, dont l’agitation
racines, ensemble qui
et M. Ant. de Dominis,
red rien
lettres
et après avoir sçu la dir regle de Snellius un
imprimé l’an 1631
à
dans ses
Il... vraisemblance.
dioptrique devoit approcher approchoit
Vgl. G. CARDANO,
comme... vraisemblance: vgl. N.
Artis magnae sive de regulis algebraicis liber unus, Nürnberg 1545, fol. 22 vo; vgl. III, 1 S.
proprietate, Amsterdam 1662, S. 36.
F. MAUROLICO, Photismi de lumine, et umbra ad perspectivam, et
radiorum incidentiam facientes. Diaphanorum partes tres... in secundo de Iride... Problemata ad... Iridem
Vgl. M. A. DE DOMINIS, De radiis visus et lucis in vitris perspectivis et iride
pertinentia, Neapel 1611.
tractatus, Venedig 1611.
Vgl. J. KEPLER, Dioptrice seu demonstratio eorum, quae visui et visibilibus
propter conspicilla non ita pridem inventa accidunt, 1611, prop. LIX.
Astronomia nova, 1609, pars 3, cap. 34, und Epitome astronomiae Copernicanae, 1618, lib. 1, pars 4 (Caspar,
3, 1937, S. 242–246 u. 7, 1953, S. )
Vgl. I. VOSSIUS, De lucis natura et
dans un vaisseau fait aller vers le centre les petites raclures de bois et autres particules,
qui sont moins solides que l’eau même; ce qui est le fondement de ce qu’il y a presque
de meilleur dans la physique de des Cartes.
Après cela on ne s’etonnera point qu’il n’a pas nommé Gilbert, auteur de la
Philosophie magnetique, dont les pensées sans doute luy ont donné des ouvertures
considerables. Et encor moins le Chancelier Bacon, et Galilei qu’il consideroit comme
des rivaux de la gloire de la restauration de la philosophie. Il dit malignement de Bacon
que les voyes qu’il propose pour la connoissance de la nature demanderoient les
revenues de trois grands Rois, mais les illustres Societés fondées par des grands princes,
ont bien fait voir qu’on peut reussir à meilleur marché en suivant les avis de cet illustre
Chancelier, qui n’avoit garde de donner dans le visionnaire. Il est bien vray que les
experiences demandent des frais que les particuliers le plus souvent ne sont pas en estat
de fournir, mais il est vray aussi que c’est une temerité d’esperer la connoissance du
detail des corps naturels sans faire, ou sçavoir beaucoup d’experiences.
La censure de Galilei n’a gueres plus de justice, il meprise ses pensées du
mouvement, particulierement de celuy des corps pesans comme si elles estoient inutiles
ou mal fondées. Cependant l’experience en a fait connoistre le grand usage. Et il parle
des telescopes comme trouvés par hazard, à la honte des sciences pour donner en passant
une atteinte à Galilei qui les avoit trouvés à force de raisonner sur le seul bruit de la
decouverte de Hollande. Aussi Kepler a remarqué que Porta en avoit donné quelques
lumieres qui estoient fondées plustost sur la raison que sur l’expérience et qui ont
qui sont
les sc petites pieces raclures
est presque
des Cartes. Les belles pensees du Chancelier Bacon n’ont jamais pû
Societés
de l’inst la
en... visionnaire.
connoissance
il traite
ou mal fondées en partie
connoistre la grande utilité le
presque
mentir que M de Après
royales fondées
et mais... que
des particularités de la nature sans des cor du detail de la nature des
parle de meprise L. Cependant
grand usage. Et pour luy supprimer la gloire qu’il avoit acquis en trouvant de son chef Et
hazard, quoqu’il sçut bien que à... sciences
à... raisonner
d’esperer la decouverte des causes des la
21–S. 2051.1 et... Hollandois. Aussi Et
Galilei qu’il sçavoit les avoir qui
l’experience des pendules en
particulierement de celuy
vray cependant que
pour restauration la
Vgl. R. DESCARTES, Principia philosophiae, III, 30 u. IV, 20 (A.T. VIII, S. 92 u. 212).
GILBERT, De magnete, magnetisque corporibus, et de magno magnete tellure; physiologia nova, plurimis et
argumentis, et experimentis demonstrata, London 1600.
préface. (A.T. XI, S. 320).
pars optica traditur, Frankfurt 1604, prop. XXVIII.
20–S. 2051.1 J. KEPLER, Ad Vitellionem paralipomena, quibus astronomiae
R. DESCARTES, Les passions de l’ame,
peutestre servi à l’inventeur Hollandois. Et Kepler luy même par la force de son genie, a
decouvert les Telescopes dont tous les verres sont convexes, et qui sont bien plus
excellens que les autres.
Enfin des Cartes vouloit faire croire qu’il avoit peu leu, et qu’il avoit plustost
employé son temps aux voyages et à la guerre, c’est à quoy tendent les contes qu’il fait
dans sa Methode, mais on sçait qu’il avoit fait son cours dans le college, le style fait
connoistre sa lecture; la guerre ne l’avoit gueres occupé qu’autant qu’il falloit pour n’y
estre pas entierement ignorant. Et les voyages luy donnoient la commodité d’estudier et
de voir les bons auteurs et les habiles gens.
Ces defauts de ce philosophe, qui n’estoient que les effects d’une vanité trop
ordinaire aux gens de lettres, ne nous doivent pas empecher d’honnorer son grand merite.
Il avoit un talent merveilleux de se bien expliquer. Il a eu l’esprit d’amasser les meilleurs
sentimens des anciens et modernes, quoyqu’il ne soit pas venu à bout des demonstrations
qu’il promettoit touchant Dieu et l’ame, on luy est redevable d’avoir resuscité les
contemplations de Platon et des Academiciens, et d’en avoir fait voir l’importance. Il
faut avouer que ce qu’il dit de l’etendue, comme elle faisoit l’essence du corps, ne
sçauroit estre soutenu même en philosophie, pour ne rien dire de la religion, il est vray
neantmoins qu’il n’y a jamais d’etendue sans corps, et que le vuide ne se trouve point. Et
quoyqu’il se trompe dans sa physique en posant pour fondement la conservation de la
même quantité de mouvement, il a donné occasion par là à la decouverte de la verité, qui 20
est la conservation de la même quantité de force, qu’on sçait estre différente du
mouvement. On ne peut pas luy accorder que la lumiere consiste dans un simple
commencement ou
autres. Je ne veux pas examiner icy tout la philosoph Mais disons quelque chose de la
college, que qu’il ne manquoit pas son le
doctrine même de M. des Cartes. Il y a l’argume bien des choses excellentes par ce qu’il a sçû
plustot voya esté aux voyages employé l’esprit son
s’accomoder des b Enfin
temps
aux... lettres,
quoyqu’il n’ait pas
nous empech doivent
Il..
avoir
ne . point.
22–S. 2052.5 mouvement. Et quoque
ses globules et sa matiere subtile On... simple effort commencement d’action in ou...
raison de la ref des... refraction. Car l’air s’il... comme celle d’eau
d’amasser partout les
qu’il avoit proposé sur la nature des corps promettoit
force, qui est autre chose qu’on
Vgl. J. KEPLER, Dioptrice seu demonstratio
eorum quae visui et visibilibus propter conspicilla non ita pridem inventa accidunt, Augsburg 1611, n. 86–89
(Caspar, 4, 1941, S. 387–389).
dans une action in instanti, ny qu’il ait donné la vraye raison des loix de la refraction.
Car s’il est vray que l’air à cause de sa flexibilité fait perdre une partie de la force
comme le tapis celle du globule qui court là dessus, cette force perdue ne sera point
rendue lorsque le rayon sort de l’air et retourne dans l’eau, cependant nous voyons que le
rayon y reprend la premiere inclination. Son premier element et ses globules ne
sçauroient subsister, mais les tourbillons en general sont une chose fort belle, et il a
poussé plus avant ce que d’autres avoient commencé. Car chaque systeme ou corps
particulier ne se maintient que par le mouvement de ses parties qui repoussent celles des
corps voisins. Quoyqu’il y ait encor beaucoup de difficulté dans son explication du flux
et reflux à cause de celles qui se trouvent dans le mouvement de la lune, il a pourtant dit
ce qu’il y a de plus plausible. Aussi quoyqu’il y ait encor un grand scrupule sur son
explication de l’aimant, parce qu’on n’en sçauroit tirer cette declinaison, et qui n’est pas
si irregulière qu’on auroit cru en son temps, neantmoins il paroist avoir approché le plus
de la vérité. Et tout son systeme du monde et de l’homme quelque imaginaire qu’il soit,
est pourtant si beau qu’il peut servir de modelle à ceux qui chercheront les causes
véritables. Il manquoit d’expérience. Il n’avoit pas assez de connoissance de la chymie,
et ce qu’il dit des sels, des mineraux et autres corps sensiblement homogenes est trop sec.
Mais son genie y suppleoit autant qu’il estoit possible. C’est grand dommage qu’il n’a
pas vecu autant que M. Hobbes et M. Roberval, le genre humain luy auroit des grandes
obligations, et il se seroit peutestre corrigé en bien d’endroits. Jouissons de ce qu’il a de
bon sans nous entester de son système et de l’esprit de secte, mais surtout tachons de
l’imiter en faisant des decouvertes. C’est là la véritable maniere de suivre les grands
hommes et de prendre part à leur gloire sans leur rien derobber.
ne puissent sçauroient
mais
encor quelque beaucoup
voisins.
trouveront chercheront
d’avancer au dela de ce de sa tous ses son
quelque decouverte des decouvertes.
qu’il est estoit
Car... systeme particu ou...
qui
cause de difficul de
entester d’une secte, et tachons
faisant
de la secte l’esprit
là le vray la
QUOD QUANTITAS MOTUS SERVATUR
375.AD LEGEM NATURAE CARTESIANORUM, QUOD QUANTITAS MOTUS
