Konzept: LH IV 5, 8 Bl. 21–23a. 2 Bog. 2o. 6 1/2 Sp.
COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 77–84.
SCHMIDT, Fragmente, 1960, S. 217–227. 3. PARKINSON, Logical Papers, 1966, S. 25–32.
April 1679. No 6. plag. 1.
Regulaeexquibusdebonitateconsequentiarumformisqueet
modissyllogismorumcategoricorumjudicaripotest, PERNUMEROS
Has regulas ex altiori principio duxi, et quibusdam mutatis accommodare possum
syllogismis modalibus, hypotheticis, aliisque quibuscunque varie multiplicatis,
continuatis, transformatis ac perturbatis, ita, ut summa in numeris subducta etiam in
logici communiores tantum et simpliciores et certo tantum ordine dispositas
argumentationes examinare possint, et caeteras taediose in has resolvere cogantur, quae
res homines a regulis logicorum ad usum transferendis non sine causa avertit. Habeo
praeterea et modum excogitandi certas notas characteristicas quae si rebus
accommodentur, inde judicare liceat an argumentum sit vi materiae bonum, si non vi
formae; imo alia inveniri possunt ex eodem principio, multo majoris momenti atque usus
quam quae attigi, sed nunc
April.... plag. 1.
categoricorum erg m u.
judicariL
subducta statim etiam... ratiocinationibus
non... avertit.
quibus judicari licet quae... liceat
consequentiis modum
praeterea et modum excogitandi
Cum... transferendis merito
formae; aliaque imo alia
nunc de
modum facillimum ad numeros exigendi formas consequentiarum in scholis
celebratarum, exponere satis habebo.
In omni propositione categorica habetur subjectum, praedicatum, copula, qualitas,
quantitas. Subjectum et praedicatum vocant Te rminos. Exempli gratia, in hac: Pius est
felix, pius et felix sunt Termini, ex quibus pius, est subjectum; felix, praedicatum; est,
copula. Qualitaspropositionis est affirmatio vel negatio: ita haec propositio: pius
est felix affirmat. Illa vero: sceleratus non est felix negat. Quantitaspropositionis
est universalitas vel particularitas. Ut cum dico Omnis pius est felix vel si dicam Nullus
sceleratus est felix; sunt propositiones universales, illa universalis affirmativa, haec
[universalis] negativa. Sed si dicam quidam sceleratus est fortunatus, quidam pius non 10
est fortunatus, propositiones sunt particulares, illa affirmativa, haec negativa. Venio nunc
ad numeros quibus Termini sunt exprimendi; eamque in rem sive regulas sive
definitiones dabo sequentes.
I. Si qua offeratur propositio, tunc pro quolibet ejus Termino, subjecto scilicet vel
praedicato, scribantur numeri duo, unus affectus Nota, +, seu plus, alter Nota, −, seu 15
minus. Exempli gratia sit propositio: omnis sapiens est pius. Numerus respondens
sapienti sit, +20 −21, numerus respondens pio sit +10 −3. Eosque vocabo imposterum
Numeros cujusque Termini characteristicos (interim assumtos). Hoc unum tantum
cavendum est ne duo numeri ejusdem Termini, ullum habeant communem divisorem,
nam si (loco +20 −21) pro sapiente sumsissemus numerum +9 −6 (qui ambo dividi
possunt per eundem nempe per 3) non fuissent ullo modo apti. Possumus etiam loco
numerorum uti literis, ut in Analysi speciosa. Sub literis enim quivis numerus
categorica est
felix est propositio universalis. Si dicam vel
facillimum examinandi per numero ad numeros exigendi formam formas
habemus habetur
copula signata et qualitas copulae.
Exempli... felix . Quantitas continetur signo
syllogismorum in s 〈et〉 consequentiarum
(verbi gratia Omnis pius est felix u. subjectum, , quantitas, qualitas. qualitas, quantitas.
secundum quod propositio dicitur universalis , pius
QualitasL
quidam pius non est fort sceleratus
est
sequentes.
pius justus pius
signa mutentur termini, tunc pro ipso termino numerorum alicujus termini, ut ex + fiat −, et ex − fiat +,
tunc fiet numerus termini oppos contradictorie oppositi, ut pii numerus est +10 −3, erit +3 −10
numerus non-pii. Ubi cavendum est hoc unum 〈ne nu〉 Eosque... assumtos). Hoc
terminus duo
21–S. 244.3 Possumus... divisorem. (Regula II) In propositione
rem regulas dabo breves. sive...
respondens pio justo pio
copula. Si dicam Omnis pius est f
alter signo, Nota
particularis L ändert Hrsg.
ne
conditiones easdem habens potest intelligi, ut si numerus pii sit +a − b, hoc uno
observato ut a et b sint primi inter se seu nullum habeant communem divisorem.
II. Propositiouniversalisaffirmativavera est
(verbi gratia Omnis
sapiens
+cdh −ef
pius)
+10 −3
+cd −e
in qua quilibet numerus characteristicus subjecti (v.g. +70 et −33) per praedicati
numerum characteristicum ejusdem notae (+70 per +10, et −33 per −3) exacte (id est ita
ut nihil maneat residuum) dividi potest (ita si +70 dividas per +10 prodit [7], remanet
nihil. Si [−33] dividas per −3 prodit [11], remanet nihil.) Et contra quando id non fit falsa
III. Propositioparticularisnegativavera est, quando universalis
affirmativa vera non est. Et contra.
Verbi gratia quidam
pius non est
sapiens
+10 −3
+70 −33
patet nec +10 dividi posse per +70, nec −3 dividi posse per [−33] ex quibus duobus
defectibus vel unus suffecisset ad efficiendam particularem negativam veram (vel quod
idem est ad reddendam universalem affirmativam falsam). Ita si dicas
quidam sapiens non est fortunatus
+cdh −ef
+8 −11
+g −f
patet non posse dividi exacte +70 per +8, quod sufficit licet −33 dividi possit per −11.
sibi opponuntur adeoque nec simul verae sunt, nec simul falsae.
IV. Propositiouniversalisnegativavera est
(verb. grat. Nullus
pius est miser)
+10 −3
+cd −e
+5 −14
+l −cm
in qua duo quidam diversarum notarum et diversorum terminorum numeri (ut +10 et
(verbi... est pius justus pius ) +20 −21 +70 −33... −e
qua
notae (+10 et −3) (+20 (+70
characteristicus subjecti dividi potest per numerum
Numeri characteristici sub quilibet
characteristicum praedicati. (v.g. +20 et −21) subjecti (v.g. sapientis) per praedicati (v.g. pii) subjecti..
2 L ändert. praedicati
Hrsg.
Et contra.
−21 L ändert Hrsg.
−21 ändert Hrsg. ex quibus vel
−3 +20 −21 +70 −33
exacte +20
+8 −11
unius ex
+70
licet −21 −33
fortunatus +20 −21
per +20 +70
si +20 +70
Et... est.
7 L ändert Hrsg.
+6 −7 +70 −33
quidam
nam ille habet notam +, hic notam −; ille sumtus est ex subjecto, hic ex praedicato)
habent divisorem communem (nempe +10 et −14 ambo dividi exacte possunt per 2). Et
contra quando id non fit falsa est.
Theorema 2. Hinc propositio universalis negativa converti potest simpliciter. Id
est ex hac: nullus pius est miser, sequitur: nullus miser est pius, vel contra. Quia, nihil
refert utrum dicas, et quem terminum pro subjecto aut quem pro praedicato habeas,
neque enim in conditionem Propositionis Universalis Negativae Verae subjecti aut
praedicati mentio diversimode ingreditur, sed sufficit unius termini numerum unius notae
per alterius termini numerum alterius notae posse dividi, quicunque tandem ex his
duobus terminis subjectum sit aut praedicatum.
V. Propositioparticularisaffirmativavera est, quando Universalis
negativa vera non est. Et contra.
Verbi gratia: quidam fortunatus est miser
+5 −14
+l −cm
+11 −9
+n −p
quia nec +11 et −14, nec [−9] et +5 communem divisorem habent (quorum alterutrum
alias suffecisset ad propositionem universalem negativam veram reddendam).
Similiter: quidam sapiens
+cdh −ef
+10 −3
+cd −e
quia nec +70 et −3, nec −33 et +10 divisorem communem habent.
Theorema 3. Propositio universalis negativa et particularis affirmativa sibi
contradictorie opponuntur (ita, ut non possint esse simul verae aut simul falsae). Patet ex
Theorema 4. Propositio particularis affirmativa converti potest simpliciter, v.g.
quidam fortunatus est miser, Ergo quidam miser est fortunatus. Quidam sapiens est pius,
diversimode
definitionem conditionem... Verae
. Et contra. Verbi
−lm +l −cm
ändert Hrsg.
−33
−33
+11 −9 −7 −9
est , seu quando non reperitur
−p +ls
nec +11 dividi potest per −4, nec −7 per +5. +11 et −4 −14, nec −7
+20 −21 +70
nec −21
est justus pius
+5 −4 −14
alias
nec +20 dividi potest per −3, nec −21 per +10. +20 +70
est justus pius
negativa
in
Ergo quidam pius est sapiens. Patet eodem modo quo ostendimus propositionem Univ.
negativam (quae huic contradicit) simpliciter converti, vid. theor. 2.
Hae sunt propositionum categoricarum verarum pro diversa sua qualitate et
quantitate, definitiones seu conditiones quibus continentur totius Calculi Logici
principia, unde jam consequentias Logicas celebriores solo numerorum usu jam
explicato, demonstrabimus. Consequentiae illae sunt vel simplices vel syllogisticae.
Consequentiae simplices celebriores sunt Subalternatio, Oppositio, Conversio. Sub -
alternatio est cum ex universali concluditur particulare. Sit ergo
Theorema 5. Semper locum habet subalternatio seu semper ex universali
concludi potest particulare.
Omnis
sapiens
+cdh −ef
Quidam sapiens est pius.
+10 −3
+cd −e
Hoc ita demonstro: −33 dividi potest per [−3] (ob propositionem universalem
affirmativam, per reg. 2). Ergo +70 et [−3] non habent divisorem communem (alioqui
+70 et −33 haberent eundem divisorem communem, quod est contra reg. 1). Similiter
+70 dividi potest per +10 (per reg. 2) ergo −33 et +10 non habent divisorem communem
(alioqui
enim −33 et [+]70 haberent etiam divisorem communem, quod est contra reg.
1). Quoniam ergo tam +70 et −3, quam −33 et +10 non habent divisorem communem,
vera erit
quidam justus pius
sive totius Calculi
propositionum categoricarum verarum pro diversa sua qualitate et quantitate
Logici Categorici fundamenta princi et in his definitionibus continentur totius Calculi Logici
. Hinc alia adhuc Corollaria duci possunt circa
Categorici principia propositionum... principia
solo calculo numerorum
demonstrabo numerorum
simplices sunt Oppositio, Subalternatio, Conversio
duo habuimus di probavimus coroll Oppositio, est vel contradictoria inter ea quae nec
simul vera nec simul falsa esse possunt, de quibus diximus coroll. 1 et 3, vel est contraria cum duae
propositiones simul esse possunt falsae non tamen s non possunt simul esse verae, sunt tamen
contradictorie contrarie opponuntur. Non possunt enim simul esse verae. celebriores
est justus pius
ändert Hrsg.
Hrsg.
−33 et 70
ändert Hrsg.
enim −21 et
20–S. 247.1 Quoniam ergo tam +20 +70... quam +21 +33... reg. 4),
demonstro: +20 −21 dividi potest per −7 −33... −11
+20 non dividi potest per −7. et −7 +70 et −11 ändert
quod demonstrandum e nempe... est justus pius. . De Oppositio n e contradictoria jam
−21 non potest −33
+20 et −21 +70 et −33
est justus pius
+20 −21 +70 −33 ... communem
ergo
ergo
propositio particularis affirmativa (per reg. [5]), nempe quidam sapiens est pius. (Ratio
notatae manifesta est numerorum naturam intelligenti, quia divisor
consequentiae per
divisoris est etiam divisor dividendi, itaque si verbi gratia −33 tertius numerus, et +10
divisor habent divisorem communem, is divisor divisoris +10, et numeri −33 erit etiam
divisor dividendi per +10 nempe +70. Ergo sequeretur −33 et +70 habere divisorem
communem.)
Ita et in Negativis res demonstrari poterit:
verbi gratia: Nullus
pius est miser
+5 −14
+l −cm
+10 −3
+cd −e
Ergo:
Quidam pius non est miser.
Nam quia +10 et −14 habent communem divisorem (ob universalem negativam, per reg.
4.), ergo −3 et −14 non habent communem divisorem (nam alioqui etiam −3 et +10
communem divisorem haberent contra reg. 1). Ergo nec −3 dividi potest per −14 (alioqui
haberent communem divisorem, quia divisor divisoris est etiam divisor dividendi). Jam 15
−3 non potest dividi per −14. Ergo propositio particularis negativa est vera (per reg. [3]).
Quod erat demonstrandum.
Hae duae demonstrationes maximi momenti sunt, non quidem ad rem per se claram
reddendam certiorem, sed ad calculi nostri fundamenta jacienda, ac cognoscendam
harmoniam. Certe tum maxime animadverti me veras calculi leges obtinuisse, cum has 20
demonstrationes, a quarum successu pendebant omnia, sum assecutus. Et ratio hujus rei
est, quia notiones universales tractans, transitum maxime quaerebam a genere ad
speciem: neque enim considero genus ut majus quiddam specie seu ut totum ex
speciebus, quemadmodum solet fieri (non male quidem, quia individua generis se habent
ad individua speciei ut totum ad partem), sed considero genus ut partem speciei, quia
notio speciei ex notione generis et differentiae conflatur. Et huic principio hanc
calculandi
consequentiae est signo per... intelligenti
dividendi, ergo si +10 divisor
gratia +10 −21 −33 et +10 tertius
nempe +20 +70
sequeretur −21 et +20 −33 et +70
seu divisor et dividendus haben itaque
divisor habent (numeri 20) habent dividentem divisorem
−33
Quoniam ergo tam +20 et −3 quam −21 et +10 non h Eodem mod Ita
+10 dividi potest per +5 +10
divisor et dividendus communem div (alioqui
propositio est particularis negativa particularis... vera
etsi in re nota non
calculi leges assecutum, calculi leges obtinuisse
transitum
communem.)
quia 〈5 divi〉
−14 alioqui (semper enim
sunt,
veras numerorum for
tractans expectabam transitum ad species.
dividendi). Ergo Jam
5 L ändert Hrsg.
claram certam reddim reddendam
(ob... reg. 4)
numeri −21
ut... seu
rationem inaedificavi, quia non individua sed ideas spectavi. Verum ita procedenti
difficillimus fuit descensus a genere ad speciem, quia est progressus a parte ad totum.
Huic vero his ipsis demonstrationibus viam munivi, quibus ab universalibus ad
particularia tenditur.
Subalternationem sequitur Oppositio. Est autem Oppositio vel contradictoria
cum duae propositiones oppositae nec simul verae esse possunt nec simul falsae (quam
cum non possunt esse simul verae, possunt tamen esse simul falsae, vel s u b contraria,
cum possunt simul esse verae, non tamen simul falsae.
contrarie.
Omnis
sapiens est fortunatus
+cdh −ef
+8 −11
+g −f
Nullus sapiens est fortunatus.
Non possunt simul esse verae. Nam si prior et posterior simul est vera, sequetur ex
posteriore: quidam sapiens non est fortunatus (per th. 5.), prior autem erat Omnis sapiens
est fortunatus. Ergo hae duae simul verae erunt contra th. 1. Possunt tamen simul esse
falsae. Nam fieri potest ut neque +70 dividi possit per +8 (Ergo prior est falsa per reg. 2.)
neque tamen aut +70 et −11 aut −33 et +8 habeant divisorem communem (Ergo posterior
est falsa per reg. 4). (Potuisset et aliud exemplum assumi, in quo nec numerus qui esset
loco −33 potuisset dividi per numerum qui esset loco −11. Sed res eodem redit.)
April. 1679. No 6. plag. 2.
Theorema 7. Particularis affirmativa et particularis negativa sibi opponuntur
subcontrarie, seu possunt esse simul verae, non tamen simul falsae. Verbi gratia quidam
sapiens est fortunatus, et quidam sapiens non est fortunatus. Sequitur ex praecedenti:
nam quia universalibus contrarii signi contradictorie opponuntur, particulares (per th. 1,
individua et singulari sed ... falsae
totum. Hunc vero positis p loco Huic
falsae, vel (de quo
qui esset loco
2 L ändert Hrsg.
verae. Nam tum quidam sapiens est fortu Nam
cum utrique duae
mox) vel
qui esset loco
, seu... fortunatus.
3) hinc cum illae sunt verae, hae sunt falsae, et contra. Jam illae possunt esse simul falsae
(per th. 6. praeced.) ergo hae simul verae. Illae non possunt esse simul verae (per idem
Conversio fit vel simpliciter vel per accidens. Conversio quae fit simpliciter
locum habet in universali negativa per th. 2 (Nullus pius est miser. Ergo nullus miser est
pius. Vel contra.) et in particulari affirmativa per th. 4 (quidam fortunatus est miser. Ergo
quidam miser est [fortunatus. Et contra.)] Conversio per accidens locum habet in
universali affirmativa, ut mox ostendam. Conversio neutra (vi formae) in particulari
negativa locum habet. De conversione per contrapositionem hic non loquor. Ea enim
novum terminum assumit. Exempli gratia Omnis sapiens est pius. Ergo qui non est pius 10
non est sapiens. Seu Omnis non-pius est [non-]sapiens. Habemus enim [quatuor
terminos: non-sapiens, sapiens] Pius, non-pius. Mihi autem sermo est hic de
consequentiis simplicibus ubi servantur iidem termini. Praeterea usus hujus conversionis
nullus est necessarius ad demonstrandas syllogismorum figuras et modos. Et proprietates
hujusmodi infinitorum terminorum, non-pius, Non-miser, etc. demonstrari debent et
possunt per nostrum calculum, separatim, quemadmodum modalium. Habent enim multa
peculiaria, nam si ipsos adhibeas, syllogismus poterit habere quatuor terminos, et
nihilominus bonus erit, aliaque multa quae non sunt hujus loci, quia propositum est nobis
syllogismorum categoricorum triterminorum generales modos et figuras calculo
ostendere.
Theorema 8. Universalis affirmativa converti potest per accidens. Omnis sapiens
est pius. Ergo quidam pius est sapiens. Nam quia omnis sapiens est pius. Ergo (per th. 5)
quidam sapiens est pius. Ergo (per th. 4) quidam pius est sapiens.
A Consequentiis simplicibus, in quibus duo tantum sunt Termini, transeo ad consequentias
Triterminas, seu syllogismos categoricos. Sed quia tunc paulo difficilius est numeros Terminorum apte
assumere, quoniam medius terminus ita assumi debet ut in duabus propositionibus simul quadret, nempe in
utraque praemissarum;
(per... 6)
fit
terminos: sapiens, L ändert Hrsg.
communiter receptos per calculum demonstra syllogismorum
itaque incipiendus incipiemus assumere ideo
falsae. Ita fieri potest sim Conversio est vel simplex vel
tres
nobis syllogismos categoricos
praemissarum; sic agemus
fortunatus.) Et contra. L ändert Hrsg.
syllogismorum
ideo incipiemus ab ea praemissa in qua medius terminus est subjectum et vicissim1 in hac ipsa
praemissa incipiemus a praedicato, cujus rei ratio est quia (ut ex reg. 2, 3, 4, 5 patet consideranti) aut aeque
facilia sunt ambo, aut certe semper facilius est constitutis numeris praedicati ipsis accommodare numeros
subjecti, quam contra. Uno verbo incipiemus ab uno termino extremo, qui in praemissis tantum praedicatur,
inde progrediemur ad Medium seu qui in praemissis tam praedicatur quam subjicitur, denique pergemus ad
illum terminum extremum qui in praemissis tantum subjicitur. Itaque ante omnia numeros Termini qui est
praedicatum medii termini in aliqua praemissarum, sumemus pro arbitrio (observata tantum reg. 1, ut scilicet
duo numeri ejusdem termini, quorum unus afficitur nota +, alter nota −, nullum habeant communem divisorem
[)]. Hoc facto Numeri medii termini assumantur secundum relationem quam per regulas praecedentes pro
propositionis qualitate aut quantitate habere debent ad numeros praedicati. Quod semper facile esse patebit
experienti. Jam transeamus ad propositionem in qua Medius terminus est praedicatum, et quia ejus numeri jam
habentur (per propositionem in qua fuit subjectum) ideo superest tantum ut numeros extremi termini, qui
superest (id est ejus qui subjectum est ubi medius est praedicatum), secundum relationem ad numeros
praedicati ejus, nempe medii, quam propositionis hujus forma praescribit assumamus. Hoc enim posito
constitutis numeris characteristicis quemadmodum praemissae exigunt; sponte inde exurgent indicia
indubitabilia in extremorum terminorum numeris, quibus statim pateat an in conclusione secundum qualitatem,
quantitatem ac situm praescriptum hi termini conjungi possint.
Itaque si qua oblata sit Argumentatio
Omnis sapiens est pius
Quidam sapiens est fortunatus
ergo Quidam fortunatus est pius
de qua quaeritur an vi formae concludat. Primum terminus qui in [bricht ab]
praemissa ipsa str. Hrsg.
ea propositione praemissa
est praedicatum subjectum . At itaque
propositionis praedicatum ante omnia assumere poterimus pro arbitrio (modo non peccemus in reg. 1).
Hinc medium terminum ita assumemus incipiemus patet enim ex praecedentibus regulis
propositionis praedicato numeros ante omnia dabimus pro arbitrio (secundum reg. 1) . Et ab ejus
est constituto praedicato ipsi accommodare objectum quam constituto subjecto ipsi accommo aut
Uno verbo incipiemus a termino ab... extremo
quantitate
propositionem
numeros
posito sponte constitutis
indubitabilia
Argumentatio
(per praecedentem
ut reli ejus qui superest
qui in hac prop subjectum
est subjectum, et quoniam praedicatum
fuit praedicatum subjectum)
id est str. Hrsg. (id
pius quaeritur an concludat vi formae: Hoc ita examinabimus. de
possint. Si exempli causa Argumentatio Itaque...
consideranti) semper facilius... subjicitur.
hi termini
qui superest,
incipiemus
per...
NUMERI CHARACTERISTICI LATINE GRAECE HEBRAICE EXPRESSI
A consequentiis simplicibus in quibus duo tantum sunt termini transeo ad
consequentias Triterminas seu syllogismos Categoricos. Sed tunc paulo majore cura opus
est ad numeros terminorum apte assumendos; quia idem terminus, nempe medius,
utrique praemissae inest, et ideo numeri ejus characteristici utriusque praemissae regulis
accommodari debent. Quod ut fiat primum ipse medius accommodetur uni extremorum,
Majori scilicet vel minori termino, sed alter extremus postea ipsi accommodetur. Ubi
notandum praestare subjectum accommodare praedicato quam contra, ut ex regulis
superioribus consideranti constabit. Itaque si qua sit praemissa in qua Medius terminus
sit subjectum, ab ea incipiatur, et praedicati ejus numeris pro arbitrio assumtis
accommodentur ei numeri subjecti seu medii termini; inventis jam ita medii termini
numeris, his numeri alterius termini in altera praemissa etiam accommodentur. Habitis
se legem servent, quam Conclusionis forma praescribit, id est an conclusio vi formae ex
praemissis ducatur.
Sed ut haec numerorum assumtio facilius fiat, certas quasdam regulas praescribam. 15
64.NUMERI CHARACTERISTICI LATINE GRAECE HEBRAICE EXPRESSI
April 1679
