Verum, imo necessarium est, circulum esse capacissimum figurarum
isoperimetrarum.
Etiamsi nullus existat reapse circulus.
Item etiamsi neque ego neque tu, neque alius quisquam nostrum existat.
Imo etiamsi nihil earum rerum existat, quae contingentes sunt, seu in quibus nulla
intelligitur necessitas, qualis est mundus aspectabilis aliaque similia.
Quoniam ergo haec veritas non dependet a nostra cogitatione, necesse est aliquid
reale in ea esse.
Et quia veritas illa aeterna seu necessaria est, etiam haec quae in ipsa est realitas
independens a nostra cogitatione, erit ab aeterno.
Haec realitas est quiddam actu existens. Semper enim actu a parte rei haec veritas
subsistit.
Ergo datur Ens necessarium, seu de cujus essentia est existentia.
Brevius: Propositionum necessariarum Veritas est aeterna. Veritas est quaedam
realitas independens a nostra cogitatione. Realitas quaedam aeterna utique semper existit.
Seu Veritas propositionum necessariarum semper existit. Ergo Quoddam Ens
necessarium existit.
Quicquid existit, est possibile. Quoddam Ens necessarium existit. Ergo quoddam
Ens necessarium est possibile.
Probatur minor: quicquid actu, a parte rei est, illud existit. Quoddam necessarium
actu a parte rei est. Ergo quoddam necessarium existit.
Probatur rursus minor: Veritas propositionum necessariarum, actu a parte rei est.
Veritas propositionum necessariarum necessaria est. Ergo quoddam necessarium actu a
parte rei est.
existit. Quicquid semper actu est illud existit. Veritas
Quoddam Ens necessarium semper actu est. Ergo quoddam Ens necessarium existit. Quicquid
Quoddam
necessarium quoddam
quicquid aeternum, et actu,
Ergo veritas propositionum
Ex his patet tot esse necessaria, quot sunt veritates necessariae. Haec necessaria
cooperari possunt, quodlibet cuilibet quia duae quaevis propositiones conjungi possunt
ad novam probandam, additis mediis eas jungentibus.
(Difficultas quod eadem propositio pluribus modis demonstrari potest. Ejusdem
tamen rei non sunt plures causae.)
Ergo omnes realitates in Veritatibus aeternis nemine cogitante existentes, quandam
Veritates oriuntur ex naturis seu essentiis. Ergo et essentiae seu naturae sunt
quaedam realitates semper existentes.
Eadem natura ad innumeras alias constituendas concurrit: et cum qualibet alia
concurrere potest.
Realitates istae quae sunt in naturis a parte rei seu ut vocant objectivae nec tempore
et loco distinguuntur. Quia cooperantur.
Realitates objectivae naturarum cogitabilium ac veritatum eaedem simul sunt in
pluribus aliis.
Substantia necessario existens illimitata est; seu omnes in se continet realitates.
Plato dial. 10 de Legibus, animam esse quae se movet.
habebunt. Naturae Veritates
constituendas concurrit cum qualibet alia ad
objectivae
natura ad i simplic plures alias
PLATON, De legibus, X, 894b–896a.
August 1677
