semina praeclararum bonarum
debentur , nec forte facile satis
apparet fore , et quo minus videbam capi ab aliis ea quae subinde in hanc rem disserebam, quod
igitur
ipsa
initia, principia
etiam
arbitror
vocationi satisfaciendum satisfacere decrevi, utcunque res caderet quis
operi admoliens taedium primae complanandi itineris sum
esse. Et Logica quae ipsa Logicaque enim mihi
propriae datum est, dandum visum est
ac divinae supernae ut
SpongiaExprobrationum
seuquodnullumdoctrinaeveraegenussitcontemnendum
Saepe in mentem venit mirari viros quosdam ingenio praestantes,animum tamen ita
occupatum habere certis studiis, ut quicquid eos limites egreditur, quos ipsis sors
discendi praescripsit, non tantum non degustent, sed et spernant in aliis, et palam quasi
inutile noxiumve traducant. Elegantioris literaturae cultor tetricas aliorum lucubrationes
ridet, quem caeteri vicissim velut grammatistam aut poetam alto supercilio despiciunt, et
praeclara etiam in aliis facultatibus ex veterum lectione monentem audire turpe putant.
Mathematicus aliquis et cultor experimentorum, sibi soli videtur solida tractare, et generi
humano profutura tanquam alii circa chimaeras tantum humanae mentis positaque in
opinione occupentur; sed in hunc vicissim coorti caeteri, nunc quasi magum et
characteres tractantem pro suspecto habent, unde in hunc usque diem Sylvestro papae
sive [Gerberto], et Rogerio Bacono aliisque ea suspicio adhaesit; nunc religioni
inimicum, alios mundos, et in illis alios homines somniare arbitrantur, unde veterum in
Antipodes censurae, recentium in Vestae, ut ipsis videtur temeratae res. Et ubi Atomos
vel corpuscula tractantem audiunt, jam ad Epicuri instar sublata providentia et substantiis
spiritualibus omnia fortuito particularum materiae congressu conflare censent, et Physici
sive Medici religionem etiam proverbio traducunt. Alii vero maxime pragmatici homines
Experimentorum studium quasi ludicrum et inane et circulatoribus, vel certe hominibus
NeopalaiosseuRestitutioreceptaeinEcclesia Philosophiae
aliorum curas lucubrationes
sors nascendi
traducant. Atque illi quidem sese alter de altero vindicant, mutuo contemtu;
audire
putant usque adeo ut 〈duce〉 circa superioris seculi priores annos
Spongia... contemnendum Cum multis aliis nominibus Saepe
discendive discendi
sed res publica dum Elegantioris
turpe
sibi u.
hae Grammatici et poetae velut haeretici convicium in eruditos u.
videtur res certas et solida
recentium in Coperni Vestae,
subtilitates et
Experimentorum
censurae, novorum in
censent, qui aequius censent, Algebraicas et Geometricas
traducunt. Qui mitius aequius censent judicant Alii...
habent; caetera utilia et quae utilia agnoscunt, non tam liberali
20–S. 731.1 et circulatoribus... dignum
sive Gilberto Girberto
studium cum quasi
Vestae,... temeratae res: vgl. OVID, Fasti, VI, 299: Stat vi terra sua, vi stando Vesta vocatur.
otiosis dignum, ad instar Aristophanis rident, qui Socratem pulicum saltus metientem in
Qui Scholastici vocantur Philosophi et Theologi, cum res gravissimas sua quadam
severa ratione tractent, prima scilicet Essentiarum principia, et Theologiam
profundiorem, et conscientiarum regulas, et maximas de justitia et jure quaestiones,
saepe tetrici nimis et superciliosi et amoenioris doctrinae hostes fiunt, et quasi censores
humani generis et morum ac religionis custodes, durius in illos statuunt, qui ab illo
studiorum genere sunt alieni, aut qui vel minimum a Scholae placitis quadam
philosophandi libertate recedunt. Quo factum est, ut vicissim ab aliis certatim
lacessantur. Nam liberiores quidam in hos Magistros nostros sive Doctores omnem
satyrae dicacitatem consumunt, nunc mores eorum, nunc doctrinam, nunc dictionem
vellicantes. Cum enim meditandi consuetudo et secessus eos minus jucundos in
hominum congressibus reddiderit, et parum grata sint Scholastica dogmata tum
argumento a sensibus remoto, tum tractandi methodo, tum vero maxime tractantium
supercilio, et plerique homines in ea quae nolunt discere contemtu tanquam ignorantiae 15
Apologia utantur, mirum non est si eruditi eos tanquam barbaros, si mathematici et
novatores tanquam chimaericos et inexplicabilia docentes, si aulici et liberioris vitae
amantes, tanquam ludimagistros et vitilitigatores et gratiarum hostes incessunt.
Est porro genus quoddam eruditorum inter Mathematicos et Scholasticos medium,
ex utraque doctrina promtiora tantum et faciliora atque in vulgus plausibiliora delibans, 20
quibus non inepta oratione vestitis, philosophiam quandam novam et popularem,
ipsisque foeminis et aulicis non ingratam, maxime autem juvenibus laborem fugientibus
metientem faciebat in
introducebat. Multi qui novae philosophiae
Est genus quoddam eruditorum
speculationibus sese oblectant,
medium ex utroque doctrinae genere promptiora delibans quod novae cujusdam philosophiae
Edita doctrina sapientum templa serena. Qui
arcana divinarum veritatum Philosophi et
Essentiarum
superciliosi fiunt, et
consumunt, multi nunc
eruditi accusant in Scholasticis barbariem, eos... barbaros,
parum
chimaeras opinionum inexplicabiles chimaeras, si denique pragmatici tanquam
inexplicabilia docentes,
oratione vestita quibus... vestitis,
principia, arcana et
fiunt
jam soli sibi arcem veritatis tenere videntur atque
vocantur Theologi et philosophi apices rerum, et
custodes, in omnes severius durius
etiam passim in philosophiam
et amplissimas maximas
nunc lingua dictionem
delibans, quae non inepta
aulici et foeminae et
et homines
novatores
et
placentem introduxerunt. Quod quidem ego studium sane laudandum censerem
magnopere, si pro vestibulo aut introductione interioris doctrinae ac scientiarum
mortalibus vitio, caetera illa quae ipsi non attingunt, spernere ac traducere, tanquam
inania rerum aut usu vacua. Scilicet ex quo aliquot Magistrorum libellos volutarunt soli
sibi tenere videntur arcem veritatis, atque
Edita doctrina sapientum templa serena
si Platonem, Aristotelem, aliosque veteres, nomines rident; si Sanctos patros, si judicia
Academiarum, si recepta in Ecclesia dogmata, humeros movent. Lectione autorum,
tempus perdi arbitrantur. Criticis, et linguarum (maxime veterum et orientalium)
cultoribus, et antiquitatum, inscriptionum, manuscriptorum, rituum indagatoribus nihil
putant ineptius. Quin et Astronomis succensent, quod noctu diuque a Telescopio
pendentes alia vitae commoda negligunt; et Geographos irrident, qui inquirunt quomodo
legum civilium studium, tanquam circa arbitraria hominum placita occupatum
philosopho parum dignum arbitrantur. Et Medicorum doctrinam extenuant, quod
facultates suas attractrices et expultrices nondum per corpusculorum motus et figuras
explicare possunt, et quod rhabarbaro homines purgare audent, antequam didicere utrum
hamis an scopiformibus virgultis bilem ex corpore rhabarbarum extrahat vel everrat.
Scholasticorum autem abstractionibus, et formis, et qualitatibus, et Entitatibus, tanquam
fictitiis et inutilibus maxime insultant, atque hic potissimum tanquam generis humani
liberatores, et monstrorum domitores triumphant. Itaque omnem eruditionem quae ipsis
liberali homine digna
vestibulo aut
linguarum exoti
ipsi sine duce per se
illa magis abdita quae
tanquam vana et nec
patros, si D.
pendentes alias vitae
profutura inania veritatis rerum nulliusque usus aut
Thomam, si judicia Academiarum,
orientali eruditione, ritibus veterum, nihil putant ineptius Criticis, et
(maxime
antiquitatum, nummorum veterum, inscriptionum,
curas neglig alia
qualitatibus, et entitatibus Et legis legum
Scholasticorum autem abstractiones et formas, et quali Et
extenuant, quod
tamen ignorent quibusdam antequam didicere utrum L, atque
rhabarbarum
triumphant. Con Quae quidem uti grata sunt imperitis adolescentibus, ipsi paucis admodum sapi
Itaque ipsi eruditionem omnem, quae ipsis liberali homine digna videtur, in pauca contrahunt: Linguam
patriam, Historiam vulgarem, meditationes de ideis claris et distinctis, de distinctione substantiae extensae et
substantiae cogitantis. Linguarum studium ad vernaculam redigunt, Historias Historiam ad
compendiographos,
pauca quaedam a Schotenio comprehensa, Astronomiam ad suos quosdam vortices, physicam ad
hamis vel an
novi quidam ex novis philosophis u.
doctrinam irrident, quod eleva
audent, cum
quasdam Epitomas Geometriam ad breves suos quos paucos
dignum censent arbitrantur.
suas nondum attractrices
quod
insultant
Edita... serena: LUCRETIUS, De rerum natura, II,
videtur, in pauca contrahunt, hominibus otiosis et delicatis rem gratam fortasse facientes,
qui vel sapientiam vel certe loquentiam et philosophi nomen ac speciem tam exiguo
labore redimi posse gaudent; quaesito jure quidvis quod displicet aut ignotum est,
tanquam fictitium et inutile irridendi.
At contra videas eos omnes qui in quacunque arte et facultate excellunt et
profundius versati sunt novorum philosophorum, maxime autem Cartesianorum fastum
calcare alio fastu. Geometrae quidem insignes rident hos semimathematicos, qui
Algebraici calculi elementis vix intellectis, novi derepente Analytici, nimia Magistri
jactantia decepti, quodvis problema a se solvi posse inaniter arbitrantur, nihil
aggredientes interim aut certe nihil praestantes, quod non sit protritum, vel saltem dudum 10
a veteribus inventum. Qui vero in Machinis atque Experimentis excellunt, utiliaque
humanae vitae quotidie in lucem producunt, jactantiam istorum ferre non possunt, quos
in Musaeo sedentes, aut in circulis declamantes, insensibilium corpusculorum
magnitudines figuras et motus tantum praedicare audiunt, nullo fructu, quandiu non ad
usum veniunt, neque docere possunt, ex quibus atomorum dosibus sensibilia
componantur. Neque enim minus ignotae figurae et magnitudines quam occultae
qualitates ignorantiae asyla sunt. Itaque videmus chymicorum et mechanicorum
meditationes multo ad praxin aptiores esse faciliusque istos et efficere aliquid et
praedicere posse, quam, qui materiam subtilem, et corpuscula striata aliaque a sensu
remota loquuntur, utcunque sibi aliisque otiosis pulchre ratiocinari et inventa ab aliis
explicare posse videantur similes prophetis post factum, qui praeteritos
facientes,
videas pragma
fictitium ... decepti
tanquam chimaericum
maxime autem Cartesianorum
certe loquaci philosophi titulum loquentiam
nihil
jactantiam eorum
quibus sapientiam qui
titulum nomen
eos
novi derepente
atque Experimentis
motus jactant tantum
insensibilium corpusculorum et alt figur magnitudines
dosibus
quandiu non docent, q non
minus
constent corpora, sensibilia corpora componantur. Ut proinde Neque
istos cum sensib rebus et
inuti ignotae
materiam striatam, et subtilem,
21–S. 734.1 qui
praeterita aliunde nota praeteritos eventus aliunde notos egregie ex astris deducunt, ipsi egregie
in speciem (si diis placet)
protritum, certe vel saltem
possunt, qui se
declamantes, dum corpuscula
usum vocent veniunt
videantur illis similes
Itaque qui videmus
eventus aliunde notos egregie (si diis placet) ex astris deducunt, nunquam divinaturi nisi
audiissent. Medici autem multi prudentes et in operibus artis versati, et alias complures
omnium facultatum viri docti et graves serio juvenes ab hac nova philosophandi ratione
dehortantur, putant enim loquaculos tantum et in judicando audaculos fieri, caeterum
laborum impatientes, et eorum quae non statim possunt clare distincteque concipere
(quod in paucissimis imbecillitas nostra assequitur), contemtiores adeoque a
difficilioribus studiis seriaque animi contentione abhorrentes. Omnium autem gravissime
in has novitates Theologi inprimis veterani invehuntur; aliique multi viri pii et prudentes,
quorum alii verentur ne introducta Mechanica naturam explicandi Methodo corpora a se
ipsis nullo Dei consilio sed quadam necessitate caeca generata credantur: inprimis si
causarum finalium usus proscribatur; alii formas substantiales et accidentia realia rejici
non ferunt, nec corporis naturam in extensione collocari patiuntur, quoniam ea ratione
videatur.
Mihi prope ab ineunte aetate visum est nullum genus veritatum atque doctrinae
reconditae esse contemnendum; et sequiora judicia vel malitiosorum hominum
ignorantiae suae excusationem quaerentium, vel certe imprudentium inventa esse, quin et
raro aliquid magnum nisi ab eo praestari, qui diversas disciplinas inter se conjunxit.
Plerumque enim ex illo connubio nascitur aliquid novum atque praeclarum, quod aliter
in mentem non venisset. Sunt qui Criticorum apices et antiquitatis studia spernant; at
consultiores sciunt sacris libris atque traditionibus non aliunde suam genuinitatis
demonstrationem constare; alii Astronomos irrident, et tamen horum diligentia
admirandae illae veritates nuper detectae sunt de structura Mundi, fatendumque est, quae
olim credita sunt divina magnitudine sapientiaque satis indigna fuisse, ut taceam quanti
sit rem
deducunt, nisi audiissent nunquam
audiissent. Jam Jurisconsulti autem et
(quod... assequitur)
caeterum haerere in cortice, neque et dum laborum
gravissime in novam hanc
prudentes, qui verentur ne eliminatis
Itaque
Medici
fugientes, laborum impatientes
substanti formis substantialibus ne introducta Mechanica naturae explicandae ratione quorum
Methodo res per se corpora
corporis materiam naturam
videatur
Itaque etiam et E Expertus scio, et Sunt
genuinitatis demonstrationem
perire videtur
judicia
venisset.
spernant;
suam genuinitatem
collocari non patiuntur,
qui plura stu diversas
et antiquitatis studia
Mundi, q ex quibus divina fatendumque
Mihi quemadmodum semper prope
realia proscribi
reconditae
rejici
nauticam, et Geographicam promoveri. Iniquum autem est, et pene ineptum atque
anicula Thaletis (aut illo rustico magistrum septem artium iter ad oppidum quaerentem
ridente) dignum Geographum aliquem insignem incessere, qui quaerat utrum Cathaja in
China comprehendatur, et utrum Japonia sit insula, cum forte limites vicinorum agrorum
nesciat. Quis enim ignorat interesse reipublicae, ut Geographia etiam accurata diligentia 5
tractetur et qui hoc facit alia quae forte plebejo alicui homini notissima atque [ante]
pedes sunt impune negligit; cum non desint ex quibus pervulgata illa ubi opus
quaerantur. Perinde ac si quis interpretem Turcicae linguae Regium irrideat, si forte in
Gallica aut latina lingua aliis cedat, et voculas quasdam domesticas ignoret. Porro
Historiam et politices legumque studia contemnere non nisi imperiti esse potest.
spernunt, quibus fere res militaris commercia, opificia, opes publicae, innituntur. In
novis philosophis, qui Galilaeum, Baconum, Gassendum, Cartesiumve sequuntur,
laudandum est studium clare distincteque loquendi et qua licet res naturales mechanice
atque per experimenta exponendi; at iidem, si putant in ultima analysi careri rebus
incorporeis posse, si formas et qualitates, aliasve separatas ab extensione naturas
rejiciunt, atque adeo Metaphysicos ac Theologos irrident, tunc et pietatem labefaciunt, et
tota quod dicitur aberrant via. Demonstrari enim potest, ne corporum quidem
substantiam intelligi posse si tantum ad extensa respiciatur.
TANTUM
dignum arbitror Geographum
promoveri. Ridiculae sunt Iniquum
foret
qui de regno Sin quaerat
Regium contumeliis
homines impruden
opificia, et quicquid opes publicas facit, innititur
naturas etiam in u. rejiciunt, non l atque adeo Metaphysicos Scholasti
forte rustico plebejo
nisi magistelli imperiti
sapientem atque
enim nescit ignorat
irrideat,
ignoranter
opes
ac... tunc
pene ridiculum ineptum
substantiam con intelligi
res militaris
Porro
164.DE VERO ET FALSO, AFFIRMATIONE ET NEGATIONE, ET DE
[April bis Oktober 1686 (?)]
