Autor de scientiarum augmentis, instauratione quaedam admonere instituit,
et quia investigavit atque excoluit novam artem sciendi, eam ob rei
magnitudinem aliis quoque perficiendam commendare aggreditur.
Rem tractare aggressus, cujus vim a multis agnosci, omnium interest,praevaricator 20
essem in causa publica, si quae ad commendationem ejus, atque accendendos homines
necessaria dictu videntur, dissimularem. Itaque veniam mihi spero ab aequis lectoribus,
si cogor de praesenti negotio loqui magnificentius, quam ego de meis rebus sentire soleo,
etiam maximam probabilitatem maximae probabilitatis
tentamenta, quam vel
Autor investigavit atque incoluit novam quan artem
negligenter,... etiam
sciendi, quam ob rei magnitudinem aliis quoque perficiendam commendare cogitur. Autor...
aggreditur.
augmentis instauratione dicturus, quaedam hic de omni genere
23–S. 452.9 soleo. Quare nomen
quoque meum dissimulandum putavi Nomen autem meum dissimulandum putavi, tum ut abesset vanitatis
suspicio, tum quia usu comperi multa fructu caruisse sola erga autores invidia, tum vero maxime ne Dei
beneficium ingenio meo tribuere videar; est enim et in cogitando fortuna quaedam sive Dei gubernatio et
nonnunquam quae summos viros latuere, mediocribus etiam infra mediocritatem positis aperiuntur, inter
quos ego me referri facile patior, quotidie enim agnosco, quantum a plerisque aliis memoria et acumine vincar.
Praesertim... vindicabunt.
praesertim cum nullam mihi laudem inventoris, sed qualecunque indicis sive praeconis
officium tribuam. Et quod tantopere extollo non tam in potestatem redditum tradam aliis,
quam notis infallibilibus ita designem, ut a felicioribus ingeniis e latebris suis erui certo
possit. Quemadmodum enim multum interest inter fortunam simplicis venatoris qui ferae
vestigia observavit et cubilia certis signis circumscripsit; et decus apparatumque magni
principis, qui summa vi excitam, atque undique compulsam in retia coegit; ita egregium
satis operae pretium consecutus videbor, si quando judicio meo inflammati magni viri, et
quod inprimis optandum est integrae Societates, sibi immortalem confecti operis
instauratarum scientiarum gloriam vindicabunt. Factum est scilicet, nescio quo fato (nam
et in cogitando fortuna est quaedam sive Dei gubernatio), ut mihi pene adhuc puero
tenuia licet, foecunda tamen obtigerint initia Artis cujusdam Magnae, cujus, quantum
legere vel audire contigit, ne suspicio quidem inter homines fuisse videtur. Eam postea
excolui, quoad licuit per distractiones, quibus homines obnoxii sumus, eoque perveni, ut
usum ejus ac potestatem, quae omnibus incredibilis visa est, modumque absolvendae
artis, possim certa demonstratione complecti. Nec in generalibus documentis substiti, sed
vim ejus in plerisque disciplinis sum expertus, et, si dicere licet quod res est, nihil
unquam attigi, in quo non se mox novus mihi ostenderit ordo rerum, detectis veritatibus
unde fructus uberrimi nascerentur. Fateor enim in omnibus rebus jungendam quoad licet
experientiam rationi, suspectasque admodum artes ac methodos videri, quae neque opera
artis neque inventa methodi ostendere possunt. Itaque Initiis Scientiae hujus quam
generalem dicere audeo, Specimina addenda putavi.
tam tradere aliis in
possim, tradam... designem,
fortunam simplicem simplicis
tantopere commendo extollo
redditum tradere aliis, quam notis infallibilibus ita designare
felicioribus
a majoribus
circumscripsit; et gloriam et
enim
interea decus
operae meae
pretium
sibi veram
tanti operis laudem immortali gloria vindicent. immortalem... gloriam 〈aspirent〉 vindicabunt.
puero divino
cujus ne suspi , quantum
meo excitati inflammati
Factum tamen est, est scilicet,
ita magnum egregium
qui magna summa
(nam... gubernatio)
munere u. , sus tenuia obtigeri licet,
mihi
per alias curas distractiones,
quando
legere
Veretur enim ne illa forte pereat et ne ipse eam perficere non possit.
Causa autem edendi est, quod nesciam an satis temporis viriumque habiturus sim ad
perficiendam artem; unde coepi timere, ne si diutius differenti, humani aliquid accideret,
omnis ejus mentio memoriaque mea culpa penitus interiret; usque adeo enim ab
hominum opinione remotam reperi, ut ingeniosissimi etiam viri a me admoniti, quae
subinde satis clare dicebam, non satis capere viderentur. Itaque melius esse duxi
hominibus vel praesentibus vel certe, si victura sunt nostra, posteris consulere, remque
ipsam in tuto collocatam, felicioribus fortasse temporibus servare, quam publica
commoda, meae ambitioni posthabere et communicationem differre, donec mihi
integrum sit majorem inde magisque liquidam sine controversia famam opere absoluto 10
parare, cui tamen fortasse absolvendo nunquam par essem futurus; tenuitatem enim
meam non ficta humilitate agnosco, et quantum a multis aliis memoria et acumine
vincar, quotidie sentio.
Et valde improbat ambitionem eorum qui sectam moliuntur et alios
contemnunt, tanquam soli res magnas absolvere possint.
Accedit alia ratio satis gravis, ex observatione rerum humanarum, naturaque
ingeniorum nostri seculi, quae facit ut si maxime possem gloriam aliis praeripere, id
minime consultum judicarem, nam ut taceam ademta laudis spe, in plerisque ardorem
laudabilia faciendi prorsus extingui; certe video illos omnes, egregios licet viros, qui
magnum nomen ex novis dogmatibus conditaque secta affectarunt, cum invidia
publicisque odiis conflictatos, vera quiete excidisse et in progrediendo fuisse impeditos;
nec tantum in illis quae porro dare prohibiti sunt, sed et in his quae dederunt, nocuisse
reipublicae, dum vera etiam dogmata sectae factionisque odio imbuta, quodammodo
infamia atque invisa reddiderunt. Huic malo non melius occurretur, quam si velut os-
tracismo quodam proscribantur qui principatum affectant in literis, et qui sive quod
elegantius ridere didicerunt, sive quod artificiosius occultare furta norunt, omnes alios
illa
viriumque
usque... viderentur.
Itaque malui satius duxi melius esse duxi
viri
his negligentibus, certe
vacet integrum sit
maximam , cui
condendae sectae eorum
seculi . Video enim , quae... video
tandem occurretur, cum desinent scriptores non
tamen
consulere, quam gloriae meae f et remque
parare . Nunc vero etiam alii poterunt in partem multo
Valde enim eos improbat Et
ambitionem
et... magnas perficere absolvere possint
etiam eorum dogmata
malo
literis, aliosque prae se contemnunt, et
etiam homines
vel praesentibus, vel
mihi
prae se contemnunt, tanquam ipsi cuncta per se invenissent; aut tanquam immensa inter
ipsos caeterosque mortales distantia esset; cum tamen maxima saepe inventa exiguis
occasionibus, et si verum fateri volumus, non tam ingeniis nostris, quam fortunae, hoc
est divino beneficio debeantur. Et raro magnum aliquid ab uno et inchoari et absolvi
possit. Itaque privati homines imposterum melius sibi, melius reipublicae consulent, si
contenti ea tanquam ad se pertinentia vindicare, quae primi vel sensibus observarunt, vel
reapse demonstrarunt, quae plerumque si magni momenti sunt pauca esse solent, de
caetero neque veteres spernant neque recentiorum laudibus obtrectent, neque publice
receptas sententias unius loquendi rationis et formularum causa convellere aggrediantur,
inani spe perficiendi, ut alii omnes cum ipsis imposterum loquantur: sed si qua utilia
admonere sibi posse videntur, proponant placide, malintque indices recti itineris, quos
nemo aspernatur, quam imperiosi duces haberi, quos plerumque generosa ingenia
dedignantur. Cogitent passim intra privatos parietes, in scholis, in Academiis
Collegiisque, in Republica esse magnae industriae, doctrinae, probitatis et sapientiae
Viros, qui sive distracti negotiis, sive impediti legibus, moribus, factionibus, omnia quae
vident atque optant, assequi et efficere non possunt, quos praestat profecto fautores atque
adjutores habere, quam ut solent Novatores injuriis abalienare.
Arte hac Elementa Scientiarum ita constitui possunt, instar Euclidaeorum, ut
non possint amplius a novatoribus convelli, possint tamen semper cum laude
inventorum perenni augeri.
Eandem moderationem ego quoque servare decrevi, et licet multitudine ac varietate
non plane infelicium meditationum, quae mihi adhuc juveni in hoc theatro non
contemnendos plausus pepererant, materiam fortasse nactus essem adornandi systema
quoddam doctrinae speciosae magis quam certae, nulli extantium facile concessurum,
aliam tamen penitus viam inire statui, modumque ostendam quo prior illa penitus
impedita atque invia reddi possit, ne quis imposterum sese audeat sine miraculis
Doctorem generis humani
contemnunt, et conditores tanquam
ea sibi asserere, tanquam... vindicare
Et nihil magnum ab raro... possit.
vel accurata
si malint contenti
caetero neque
demonstratione stabiliverunt, reapse demonstrarunt
aliorum laudibus obtrectent, neque alios sui inprimis qui homines tantum convicii causa nominent,
neque... obtrectent,
publice recepta formularum tantum et
loquendi
magnae laboriositatis, doctrinae industriae,
et efficere
abalienare. Idem ego quoque facere Eandem... servare
ut solent Novatores
possint tamen...
spe efficiendi, perficiendi
receptas... unius
si... sunt
facile
ferre; quam in rem egregie proderit indicium Artis illius condendae, quod nunc facio, qua
semel constituta receptae veritates ita solide stabilientur, ut a nullis amplius novatoribus
convelli possint; et in philosophia perinde tollentur sectae atque in Geometria, neque
enim videmus alios Euclidaeos, alios Archimedaeos, alios Apollonianos haberi, quoniam
instituerunt. Manebit tamen laus sua sarta tectaque ingeniis magnis, et gloria si
moderatior, etiam justior ac durabilior erit, neque ut nunc verendum erit, ne forte iisdem
artibus quibus veteres de ponte dejicere voluerunt, alii quandoque in ipsos utantur. Et
cum Novatores plerumque alios non nisi maligne nominent, ut ipsi soli sapere videantur,
ego contra suaserim, ut quando ea communibus studiis condentur Elementa Philosophiae 10
caeterarumque humanarum Scientiarum quorum rationem Ars ostendet cujus initia
tradimus; semper cuilibet propositioni insigni primus inventor, demonstrator
illustratorque egregius adjiciantur. Cum enim credere par sit, ut suo loco patebit, talia
Elementa non minus ad posteritatem perventura duraturaque, quam ipsa Euclidea, ideo
viris bene meritis nulla monumenta solidiora pulchrioraque poterunt excitari.
Inflammabit ea res aemulationem posterorum, et generosissima quaeque ingenia, sua
quoque nomina, inter illustrissimas majorum imagines egregiis inventis consecrare
gestient; et pietatis instar erit in unoquoque seculo curare, ut hoc generis humani
depositum, si minus locupletatum, certe intaminatum, nullisque conspurcatum nugis
transmittatur ad sequens aevum posteritatemque.
Pleraque in scientiis recepta vera sunt et recta nec evertenda, sed
promovenda conjunctis in unum omnium temporum et gentium studiis.
Haec consilia mea sane aequissima esse, et tantum publicae utilitati consentanea,
quantum a privata vanitate remota, nemo bonus ac prudens diffitebitur. Veruntamen quo
magis appareret, quam sincero compendiique et ambitionis vacuo affectu in hac re
laborem, non tantum nomen meum pressi, sed et in hanc possessionem velut vacuam et
publicam omnes admittere volui, et cum aliqui sibi credi postulaverint, quae
proposuerant
facio, ita enim omnibus calculi forma in omni argumento rigide demonstratis,
qua semel
constituta omnino quatenus demonstrationis receptae sententiae, quaecunque verae sunt, ita
evertere
solide cons veritates ita solide con〈sequ〉entur stabilientur,... et
Euclidis Elementa Elementa priorum, antecessorum
nunc
depositum,
nec nugis intaminatum si
promovenda
lucrique compendiique
suaserim, cum ea aliquando ut... studiis
sunt si mod et
insigni
sed perficienda
privata ambitione vanitate
sarta tectaque
omnium
sincero
non nisi ab ipsis solis perfici posse; et eo argumento quod oppida uno impetu structa, illis
quae longo tempore accreverant, elegantiora visuntur, persuadere hominibus conati sint,
aedificium Scientiarum vetus everti penitus deletis ut ipsi vocabant omnibus praejudiciis,
novumque opus ab ipsis fundamentis excitari debere: ego contra certus humanae
imbecillitatis, et quam difficulter ab uno aliquid late fusum et inchoari et perfici possit
quamque multa agenda nobis restent, ut vere gloriari possimus, aliquid humanae felicitati
a nobis adjectum esse, potius optaverim ut omnium seculorum gentiumque labores in
unum conjungantur, id est ut tum quae ante nos acquisita sunt, studiose in publicum
aerarium referantur, tum etiam nullius hodie symbola negliga[n]tur, qui aliquid conferre
vel ingenio suo vel opera, vel fortuna possit, praesertim cum multa inquisitione
deprehenderim, maximam partem eorum dogmatum quae transmissa a majoribus ac
publice recepta sunt esse veram et rectam, si idoneum interpretem, non argutum
cavillatorem nanciscatur; et sicubi desunt demonstrationes, eas posse suppleri, quo facto
falsa per se disparitura. Omnes autem praesumtas opiniones delere velle, eo praetextu ut
certae scientiae fiat locus, perinde esse ac velle evertere rempublicam, ut melior forma
Negari non potest nostrum seculum in naturae cognitione priora omnia
superare. Sed non debemus nimis nobis blandiri quasi jam magna
praestiterimus; non enim sufficit dicere omnia fieri figura et motu locali, nisi
explicetur quibusnam; et parum tribuendum est Hypothesibus antequam ex
iis duci possunt praedictiones et praxes in Medicina et artibus utiles.
Vicissim autem nolim, ut viri docti atque ingeniosi qui passim novis sententiis
imbuti sunt, me vel adulari communibus opinionibus, vel superstitiosa veterum
reverentia teneri, vel obtrectare laudibus praeclarorum virorum nostri temporis putent,
quos ego non diffiteor saepe veteribus aequari aut praeferri posse, nam supradicta de
rebus metaphysicis ac civilibus omnibusque a ratione potius quam experientia
pendentibus intelligi maxime volo, quae magis perfici demonstrarique quam everti
debent, sed in speciali naturae cognitione fatendum est recentiorum solertiam
experimenta sumendi, naturamque
posse; item satiusque et
difficulter
omnium temporum locorum seculorum
quod civitate oppida
quam nunquam
nos acta acquisita
et... disparitura. et omnia ex animis delere Omnes
transmissa... ac
quasi... praestiterimus
gubernationis introduci possit. introducatur. Quoniam vero restauratio scientiarum spe
Vicissim
communibus sententiis
opinionibus
28–S. 457.1 recentiorum diligentiam
expugnandi,
omnibusque... pendentibus
enim
succi expertibus esse praeferendam, quod non possum diffiteri, nisi meas ipse maximas
in rebus mathematicis physicisque consumtas lucubrationes damnare velim; unde quod
Sinenses dicere feruntur, se solos utroque oculo videre, Europaeos monoculos esse,
caeteras gentes caecas, id ego paulo aliter inflectens dici posse putem, Scholasticos in
speciali physica fuisse caecos, recentiores monoculos, sed oculatum tamen satis in hac
scientia mortalium hactenus nullum videri et potissima adhuc agenda superesse nec nisi a
dico qui rem experimentis ac demonstrationibus hodie gerunt, id nolo ad eos pertinere,
qui tantum opinionibus opiniones mutant, et in novi cujusdam magistri, summi licet Viri, 10
verba jurantes, mire sibi placent, cum amplissimam loquendi facultatem nacti de
maximis ac reconditissimis naturae operibus nullo negotio transigunt, et praeclare rerum
causas explicuisse sibi videntur; ubi motus quosdam et figuras, vagas nimis nec distincte
satis perceptas in medium projecere. Quid enim refert multa de corpusculis dicere quae
ad particularia naturae non possint accommodari; unde quendam hominem dicacem non 15
insulse dicere memini, nondum constare, quibus atomorum dosibus pelli possit febris,
neque formulam Chymicis facile praescriptum iri talem: sume tantum globulorum primi
Elementi, tantillum materiae striatae, adde materiae subtilis, quantum satis, misce, fiet
aurum.
Quemadmodum itaque inepti olim magistelli, occultis qualitatibus, et facultatibus,
vi quoque magnetica, antiperistasi, sympathia et antipathia, formis influentiisque ad
parandam sibi apud vulgus scientiae opinionem utebantur; ita video multis hodie locis
homines sciolos, maxime juvenes aliosque eruditionis expertes qui neque laborem
meditandi ferre volunt, neque ullo veritatis zelo tenentur, scholis praeceptoribusque, et
omni antiquitati quam ignorant superciliose insultare, et in circulis magnam reconditae si 25
Diis placet eruditionis opinionem affectare, dum figuras tantum illas ac motus crepant,
tamen
quod... velim
et... expectanda
projecere. Quod non minus Quid
placent, totamque naturam q cum
summi... Viri
amplissimam garriendi loquendi
sibi
multa hominibus loquacibus ad
ostentandam in circulis eruditionis speciem accomodari; 〈neque〉 nec enim facile constabit,
quibus atomorum dosibus opus sit ad pellendam febriem, aut formula chymicis praescribetur hujusmodi: sume
tantum materiae subtilis, dimidium tantum globulorum primi Elementi, adde quantum satis est
sume parum materiae
materiae striatae, misce, fit fiet aurum. de... aurum.
tantum
maxime...,
aliosque
quam
ignorant
facultatibus attractricibus aliisque id genus ... expertes
tenentur, occultis qualitatibus, et scholis
item vi
non minus occultos, quam Scholasticis suae qualitates fuere. Neque aliquam ob causam
novas sententias a talibus arreptas arbitror quam quod inde ad garriendum de
philosophia, aliisque contradicendum non magno labore armarentur. Sed hi postea
magno suo damno experiuntur, cum ad gerendas res, exercendas artes, Medicinam
faciendam, quaestiones difficiles et practicos casus resolvendos accedunt, quam parum in
haustis illis opinionibus sit praesidii, quae etiam cum verae sunt non prosunt, nisi
incidant in viros moderatos nec plausum et aliorum contemtum sed veritatem sincere
quaerentes, agnoscentes candide quantum adhuc desit et proinde ad progrediendum
aptiores, qualium quidem non ignoro plures reperiri hodie post lucem novam a viris
egregiis accensam, quam cum plerique in inanium terminorum tenebris versarentur.
Huic autem malo inclinantium magis ad loquendi judicandique levitatem quam
verum cogitandi laborem ingeniorum maxime juvenilium quod non minus perniciosum
est progressui Scientiarum (ut nihil de quiete publica dicam), quam nimia quondam
Scholarum autoritas fuit, occurretur, si viri graves et docti nullis commentis imposterum
valde multum tribuent, nisi aut evidens demonstratio adsit, aut ipsa hypothesis singulari
quadam simplicitate atque elegantia commendetur multisque admodum distincte
explicandis serviat; ita enim tantisper utilis erit, donec certa veritas inveniatur. Illud
autem ante omnia tenendum est, ut sententias ex fructibus earum cognoscamus, utrum
scilicet ex aliqua hypothesi derivari possint inventa egregia aut ad vitam utilia,
praedicique possint veritates antea ignoratae. Quod fatendum est de systemate
Pythagoreo, de Circulatione Harveana, de pugilibus Chymicorum, de Galilei
suppositione motus accelerati, de Snellii et Cartesii mensura refractionis, de Torricellii,
Pascalii, Gerickii et Boilei circa aërem inventis. Quod enim vulgo dicitur, prognoses
Medicum nobilitare, id de philosophis quoque intelligi velim; ut illis tum maxime
credatur, cum vi rationis praedicere possunt
Neque... versarentur.
philosophia, aliisque non ins aliosque irridendos aliisque contradicendum
armarentur
, quae 〈utique〉 temerarios quosdam clamatores perficient, de moderatis et veritatem sincere quaerentibus
faciendam accedunt, solvendas quaestiones
intelligi non debent . Sed... aptiores
praesidii . Etiamsi certa , nisi , quae
inclinantium...
dicam)
inventa ad vitam utilia, aut egregia
prognoses
de pugilibus... motus uniformis accelerati
dicitur prognoses praedictiones
autem
Scientiarum et qu〈ie〉 (ut...
lateque admodum multisque... serviat
jucandique
commendetur
et Boilii Boilei ... juvenilium
Pascalii
quidem
; L,
de Circulatione Harveana: W. HARVEY, Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in
animalibus, 1628.
experimenta, nondum a quoquam sumta. Sed talia dogmata non facile neque ex tempore
inveniuntur, et plerumque collatis prius multorum laboribus opus est, antequam eousque
educatur structura, ut ad ipsum veritatis fastigium ascendi possit, unde subjecta pedibus
naturae phaenomena, tanquam ex summo monte nubes et ventos et meteora, late patentia,
et in liquida luce constituta, liceat intueri.
Vicissim cavendum est ne nimis fiamus Empirici, dum experimentis non
satis utimur, neque inde ducimus quae possent.
Verum ut in omnibus rebus intemperantia quadam peccatur, ita et in studio
experimentorum, praeterquam enim quod his dediti saepe de studiis civilibus,
historiarumque et antiquitatis cognitione contemtim sentire solent, et periculosas ipsi
fidei sententias aliquando fovent, de quo mox dicemus, vellem Viros egregios cogitare
quam parum sola methodo Empirica hactenus profectum sit, imposterumque profici
possit, si sic pergunt accumulanda strue observationum, unde nullae conclusiones
ducuntur. Cum enim ante omnia ad creatoris gloriam in rerum admirabili pulchritudine
ac dignissimis autore suo machinis agnoscendam, deinde ad sanitatem conservandam ac 15
vitae humanae commoditates augendas, naturae inquisitio dirigatur, fatendum est neque
divinam illam rerum harmoniam cognosci rationesque interiorum naturae operum patere,
dum confusum tantum chaos habetur sparsarum notitiarum, neque magnum operae
pretium fieri in Medicina et Mechanicis, si tantum minuta quaedam ac sterilia
consectamur, semperque eadem chorda oberramus, aut in id tantum experimenta
congerimus, ut probemus manifesta per se, aut certis rationibus demonstrabilia a priori,
aut dudum satis confecta. Sic memini Viros celebres expresse protestari, se nolle
experimenta afferre quae usum
Vicissim
educatur aedificiu structura
experimentis non utimur ad causas specialium ad usum vitae
Negari non potest nostrum seculum in natura
mathematice tractanda, prio et experimentis priora superare. Sed cavendum est ne nimius Empirici
simus.
inveniendas, sed tantum ad generalia confirmanda. non... possent.
nunc non praeterquam
et Mechanica
ante omnia ad divinam creatoris gloriam... ac... machinis
augendas, studium naturae
phaenomenorum divinam illam rerum
observationum, notitiarum
Viros egregios celebres expresse
experimentorum, ut enim
dicemus, ita vellem Viros etiam ita fatendum est, nec in re medica
parum solo labore Empirico sola methodo Empirica
neque admirabilem illam observationum
sparsarum
minutis minuta
rationesque... patere
si neque inven
vellem Viros ... deinde
tantum
Vgl. HORAZ, De arte poetica, : Citharoedus ridetur, chorda qui semper oberrat eadem.
habeant in artibus, et quosdam hanc unam tantum conclusionem ex suo multiplici
pulcherrimoque apparatu inferre, quod scilicet phaenomena naturae explicari queant
mechanice, per magnitudinem nempe, figuram et motum. Id consilium opinor olim
probari poterat, nunc autem non amplius pro dubio, sed pro demonstrato habendus est
Mathematicus naturae processus, tempusque est, ut tandem aliquando assequi conemur,
quo motu, quibus figuris, sive quibus ponderibus, mensuris et numeris res agatur, his
enim omnia Deum colligasse etiam Veteres agnoverunt. Et qui id nondum admittunt, nec
ullis experimentis convincentur, nisi ubi speciatim ipsis ostendi poterit artificium
naturae, quod nunc agendum esse videtur, ac maxime fieri posset a praeclaris illis viris,
tanto ingenio tantoque apparatu instructis, quos hanc adhortationem meam aequi bonique
consulturos arbitror, a boni publici amore profectam et ad ipsorummet gloriam
pertinentem, quae major ac solidior erit, si dignissima quaeque potius ingenio ac fama
sua, quae possent utique, quam leviora producere mavolent.
literas et moralia et metaphysica plane negligamus non sine periculo pietatis,
praesertim si naturam mechanice tantum explicantes causas finales
Sed si nocet studium Empiricum male ordinatum vel certe parum prodest, fatendum
est multo nocentiorem esse abusum studii Physici et Mathematici in universum, si qui
metaphysica et moralia contemnentes aut pervertentes omnia ob male intellectas
praeclarorum virorum abusum culpantium voces per machinam caeco quodam naturae
impetu explicant, et causis finalibus formisque neglectis solas efficientes et materiales
sive quibus
qui demonstrationes id
poterit processus artificium
tantum
sua, quam minutiora leviora producere quae
finales 〈relegemus〉 removeamus.
Una ergo intemperantia studii Empirici
haec est, quae negligi facit apud eos qui solis fere experimentis dediti sunt solidarum rationum
neglectum inducit, sine quibus tamen experientia infinita et vaga, et lubrica est; altera est ut dixi
intemperantia studii non physici tantum sed et Mathematici, quod ut dixi palpabilibus illis istis
veritatibus innutriti non tantum ineptiores saepe fiunt vitae civili ubi pleraque conjecturis agenda sunt,
alieniores fiunt negotiis sed et studia literas studiaque elegantes
studiaque elegantes antiquitatisque cognitionem spernere solent, cum tamen ab Historiis pendeat
ipsa Theologiae revelatae demonstratio
Empiricae studium... si metaphysica et moralia negligantur qui... pervertentes
omnia mathematice more ob... voces
22–S. 461.1 et materiales consectantur, consectando,
caeco... impetu
formisque
consectando, homines aliquando abducere videntur ab agnitione et cultu Divinae
providentiae Deumque aut tollere nobis aut intellectu et voluntate spoliatum in brutam
quandam Naturae generalis vim sive mundi animam transformare.
Vicissim autem peccare passim video viros politicos atque Ecclesiasticos quorum illi saepe assueti
meditationibus magis superficiariis, quae plerumque in publicis negotiis (quanquam magno saepe eorum
quorum interest malo) dominantur, non possunt a se impetrare, ut ratiocinationem longa veritatum attentione
indigentium catena constantem necessaria animi constantia absolvant. Quod illis quidem condonandum est, qui
laboribus obruti aut aetate fessi sunt. Sed non illis qui quadam animi impatientia tantum ab oeconomicis curis,
quibus tamen fere Respublica conservatur, sunt alieniores, quod multum ad Mathematicam diligentiam
accedant; hinc nonnulli ab agricultura, re Manuficiana, re metallica, nautica, mercatoria consideranda
abhorrent, interea vero cogitant unice de foederibus et subsidiis, et milite conscribendo ejusque hybernis atque
aestivis, de Legationum formis, et honorum titulis, breviter de rebus externis potius quam suis. Quae omnia etsi
sint necessaria aut utilia, certe pulcherrima, tamen rem domi bene constitutam supponunt, quemadmodum
exercitia Equestria praeclara sunt certe, et usum habent magnum, sed hominem requirunt sanum, et bene
pastum. Itaque qui summae rerum praesunt, falluntur si quae minutiora atque implicatiora videntur plane
negligunt creduntque omnia quae in deliberationem veniunt, impetu quodam felicis ingenii (quod politici illi
viri a natura atque educatione saepe habere solent) absolvi posse. Cum tamen saepe etiam in jurisprudentia
atque civilibus negotiis belli et pacis, magno ac prope mathematico rigore, opus sit ad accurate judicandum ac
sese ex magna circumstantiarum varietate expediendum. Unde plus prodest viro civili aliquod in juventute
rudimentum scientiarum mathematicarum profuisse, quam Mathematico nocet ignorare scientias civiles. Nam
qui Mathematica studia plane ignorat pronus est in Scepticismum, nullamque plane ideam neque exemplum
autem non indiget cognitione rerum politicarum et modo Spartam suam ornet, egregie satis de publico
merebitur.
aliquando
cultu Dei substantiarumque incorporearum Divinae
in
meditationibus jud magis
absolvant. Eamque ob causam etiam Quod... tantum
animam transformant. transformare. Hinc Praeterquam video
passim
brutum brutam
viros civiles Mathematica studia saepe Vicissim
magno fortasse saepe
politicos... saepe
oeconomicis
quorum
negotiis, curis
accedant; et pro re Mercatoria, nautica Manuficiana,
nautica mercatoria metallica, nautica, mercatoria, cogitant potius hinc multi nonnulli...
unice
solenni Legationibus, de et
neque exemplum habeat habet
cognitione historiarum aut politicae rerum politicarum
si minuta quae
demonstrationis, crede potiusque
autem si a Republica abstinet, sat prodesse satis non
subsidiis, de Securitatis praestatione quam Garantiam vocant, de Legationum
ejusque... aestivis
viros civiles, qui
levibus
Spartam suam ornet: sprichwörtlich; vgl. PLUTARCH, De tranquillitate animi, 472d.
Hinc quisquis studiis naturalibus aut mathematicis unice deditus historias et
antiquitatem et res metaphysicas plane ignorat, magno in periculo versatur, ne pravas de
religione sententias hauriat; praesertim hodie in tanta impiorum copia atque audacia
nimiaque juvenum peregrinandi ac cum quibusvis conversandi licentia. Accedit quod
plerumque simplices ubi simplicitate exuti sunt, fiunt mali, et qui nimium credidere,
increduli. Nam homines initio sibi imaginantur Deum agere in Mundo ut artificem in
officina, qui nunc haec nunc illa interpolat, emendat, molitur. Et si qua occurrunt magna
atque insolita, statim ad Deum miraculo quodam praeter omnem naturae ordinem
operantem confugiunt; atque etiam indignantur boni viri, si quis modum explicet quo
Meteora et Cometae aliaque naturae mirabilia praesertim in sublimi posita producuntur,
unde Anaxagoras physicus habitus est impius quasi Deos tolleret, dum naturam explicat,
et apud poetam maximum illud quasi discrimen habetur pii atque Athei, quod illi Jupiter
fulmina torquet, huic caeci e nubibus ignes terrificant animos et inania murmura
miscent. Et apud eundem, qui potuit rerum cognoscere causas, ille metus omnes et
inexorabile fatum subjecit pedibus strepitumque Acherontis avari, quasi scilicet
causarum cognitio cum metu Numinis non consisteret. Cum ergo saepe homines boni
juvenesque maxime, quibus paulo ante pueris aniculae spectra ubique et terriculamenta
occurrere persuaserant, mox in hanc praesentem rerum naturalium lucem delati, vident
pleraque quae vulgus in superstitionem vertit ex suis causis naturalibus rite deduci posse
mira sequitur in illis animorum commutatio. Convicti enim tot exemplis res naturales
explicari posse mechanice, facileque judicantes ea quae maxime mira videntur ut
formationem foetus, ex iisdem plane principiis contingere, licet ob magnam partium
multitudinem a nobis non aeque intelligi adhuc possint, incipiunt de omni providentia
dubitare. Nam si siderum motus constans perinde explicari potest ac festucarum in aquae
vorticibus natantium, si
Verum quia Theologiae verae cognitio satis e aliqua omnibus necessaria est, hinc non
cum quibusvis
et res metaphysicas
naturalibus nimiu aut
posita contingunt fiunt producuntur,
aeque facile cum Ecclesiasticis transigi potest. Et Hinc
Natura enim Deum quidem ostendit omnium rerum Accedit
peculiari miraculo
quasi scilicet casu causarum... consisteret
est rerum natu praesentem
illis
facileque suspicantes
intelligi
partium
mirificam animalium structuram ex praesenti materiae structura statu machinali quadam
necessitate sequi necesse est necesse est exurgere exurgere fatendum est, mirifica...
exurgit,
licentia.
quasi
hanc quae nunc
in illis nonnullis
naturales omnes explicari
ob machi magnam machinam
rite explicari deduci
exemplis et a faci u.
aeque explicari
constans
25–S. 463.2 si
judicantes
saepe
res
quod... miscent: VERGIL, Aeneis, IV, 208–210.
qui... avari: VERGIL, Georgica, II,
490–492.
mirifica animalium structura ex praesenti materiae statu machinali quadam necessitate
exurgit, quae duo ab oratoribus maxime urgeri solent ad probandum naturam esse opus
intelligentiae; quid superest, quo persuadere sibi tales rerum omnium praeterquam
naturalium ignari providentiam Numinis supremi possi[n]t? Itaque ubi haec secum
reputare coepere homines alioquin non mali, subito velut turbine correpti, et quasi duce 5
amisso et face extincta quae hactenus utcunque ipsis lucere videbatur; in praecipitia
incertitudinis atque improbitatis feruntur. Praesertim ubi vident pessimorum audaciam
plerumque in hac vita bonorum modestia feliciorem esse. Accedit quod audiunt graves
a consideratione divinae in rebus ordinandis providentiae; contra vero ipsos Theologos 10
passim invehi in eos qui formas substantiales atque qualitates reales tollunt, cunctaque ex
sola figura et motu deducere conantur. Cum enim physici ipsi quanquam falso persuasi
sint hoc esse verissimum, Theologi autem multi has sententias cum pietate pugnare
asseverantissime dicant et tanquam pessimas detestantur, hinc facile fiet, ut aliquis
Mathesi, Physicae ac Medicinae unice deditus, circa Mechanicas rerum rationes sibi
atque novis philosophis autoribus suis fidem adhibens, sublatam vero inde providentiam
Concordia scientiae cum pietate, si ostendatur corporea explicari posse non
tantum mechanice seu per efficientem, sed et per finalem causam; et
principia mechanica ipsa esse Metaphysica; Doctrina communis de forma
substantiali postliminio restituenda. Et omnino nulla pars doctrinae ne
scholastica quidem, quae maxime contemtibilis videtur, sper[n]enda.
finalibus quaerendis
sibi... providentiam
intelligentiae; profecto nihil habent amplius quo sibi amplius Deum per se persuadeant.
persuadere hujusmodi hominibus providentia sibi tales homines rerum aliarum
alioquin boni non mali, praesertim juvenes,
ex
reales , aliaque tollunt, L, vel
cum providentia pietate
quid
ignari
subito
principi sola
saepe fieri facile
corporea
Et in universum nulla pars et omnino... sperenda ändert Hrsg.
physici ipsi quanquam falso
ostendatur omnia in corporibus explicari posse mechanice
de formis substantialibus forma substantiali
suis credens fidem adhibens
ipsa
seu ,
Hunc ergo tam difficilem nodum solvere, et pietati pariter ac rationi rectae
satisfacere inter maxima humanae vitae desiderata habendum est, nam velle imperare
hominibus ut rationem sibi lucentem praetextu fidei extinguant, vel ut sibi ad clarius
videndum oculos eruant, certa via est efficiendi ut ingeniosissimi quique mox vel impii
professi vel saltem hypocritae fiant, quales crediderim Averroistas olim fuisse, qui
duplicem veritatem tuebantur, nec ab illa suspicione hodie abesse, qui etiam vere
demonstrata fidei submittenda in speciem asserunt, eo praetextu quod Deus etiam
contradictoria efficere possit. Cum potius illud pro certo habendum sit nihil demonstrari
vere posse, quod fidei sit adversum. Hoc ergo maximum desideratum concordiae
scientiae cum fide mihi divino munere videor assecutus, et hanc profecto non minimam
inter gravissimas scribendi causas habeo, quod succurrendum videtur tot ingeniis
praeclaris in ipso veritatis confinio de salute periclitantibus. Ostendemus ergo omnia
quidem in corporibus fieri Mechanice, sed principia ipsa rei Mechanicae et totius
nullo modo in extensione positam esse, sed in notione quadam non minus clara et longe
foecundiore, in omni corpore quandam esse formam substantialem. Hanc vero
Mechanice operari, imo causam proximam esse cur natura mechanice operetur, in
speciali tamen phaenomenorum naturae explicatione non esse cur ulla ejus fiat mentio,
sufficereque ut omnia ex positis semper motuum legibus deducantur. Ostendam quoque
omnium rerum naturalium bis rationem reddi posse, nempe et a causa efficiente proxima
et a causa finali, et ambas in physicis magno fructu conjungi saepeque ope finalis causae
divinari quod ex efficiente nondum satis cognita necdum inveniri potuisset, omnia fieri
Mentium causa, Deum esse eundemque non tantum physice perfectissimum, sed et quod
quidam novi philosophi non satis agnoscunt
nodum secare, solvere
sibi oculos eripia eruant ad melioris
eruant, vel ine hypocritas vel impios professos certa
ingeniosissimi vel hypocritae fiant quique mox
tuebantur, et quales hodie illi esse videntur,
minimam scribendi
qui certe etiam vere
et moralia et a causae finalis consideratione
ut homines
quales non dubito crediderim
hodie
ratio via
vel
qui Deum et nec
causam inter... causas
principiis sed
pendentia
appetitu praeditam naturali praeditam, quam animam dicere possis
vero
positis
ex... cognita ope str. Hrsg. necdum
Animae subsistentiam ab pe natura perpetuam omnia
imo Mechanicorum operationum causam
Metaphysica vel
proxima
non... et . Corporis
conjungi saepeque... quod ex efficientis ope nondum , et proinde Dei vero existentiam et
causa, Mentes autem ... potuisset
substantialem sive sensu quodam atque. Hanc tamen Legibus
moralitatis capacem et moraliter optimum esse, Mentes natura immortales esse. Denique
quod omnis humanae cognitionis, imo et humani voti summum est, Mundum esse
optimam Rempublicam cujus vere et proprie Monarcha sit perfectissima Mentium, Deus;
quo semel posito certum est omnibus felicibus esse licere, neminem nisi sua culpa
miserum esse. Ex his intelligi aliquando poterit, quod nonnullis recentiorum placita sine 5
exceptione amplexis satis paradoxum videbitur Philosophorum peripateticorum,
Scholasticorum, D. Thomae, aliorumque praesertim antiquiorum qui in hunc aut
Lombardum aut Aristotelem scripsere scriptis plus aliquando inesse soliditatis quam
vulgo videtur neque his saepe tam veritatem quam tractandi modum deesse. Ac formas
qualitatesque postliminio recipi debere in philosophiam non quidem ad specialia naturae, 10
attamen ad principia rerum intima intelligenda, neminemque ad summam veritatis arcem
perventurum, qui non in ipsa Metaphysica sit versatus. Unde agnosci potest me, qui nullo
hic sectae aut factionis studio ducor, qui professione nec philosophus sum nec medicus,
nec mathematicus, qui majorem temporis partem longe aliis studiis atque occupationibus
consumsi quam quae hic a me commendantur, nullam omnino eruditionis partem
contemnendam censere, neque ab illis aliquid magni expectare, qui certis studiis
mancipati ad pauca respexerint. Quoniam vero hucusque de solis studiis physicis et
Mathematicis, Metaphysicisque disserui quibus Medica, Mechanica et Theologia
naturalis arcte connectuntur, ideo nunc tandem et ad civilem doctrinam humanioresque
literas veniendum censeo. Quemadmodum enim politicos valde errare arbitror, qui studia 20
qui bonas literas aliaque vitae ac doctrinae ornamenta tanquam inania damnant. Quod ut
appareat melius de utroque politicorum pariter et philosophorum errore aliquid dicam.
moralitatis capacem et
sit Deus perfectissima
aliquando
praesertim antiquiorum
plus saepe aliquando
postliminio... in naturam philosophiam
Thomae, G〈uil〉 aliorumque
aut Magistru
Lombardum
generis factionis... me tantopere commendantur
studiis naturalibus auste physicis
philosophicis Metaphysicisque
censeo. In quibus ego operam non contemnendam posui etiam Quemadmodum enim autem
valde inepti mihi videntur philosophi et Mathematici, qui disciplinas exotericas tanquam civiles
tanquam incertas spernunt, Quemadmodum
neque... deesse . Nimirum Ac
qui nullo... aut vitae
expectare circa scientiarum u.
quibus... naturalis ... connectuntur
ac doctrinae , qui
Et quidem passim peccare video viros eruditos in literis elegantibus et lectione
veterum, aut civilibus studiis versatos, quod assueti meditationibus magis superficiariis,
vix a se impetrare possunt, ut longam veritatum attentione indigentium catenam
necessaria animi constantia absolvant. Quod illis quidem condonandum est qui laboribus
obruti aut aetate fessi ea merito quaerunt quae lassatum genium facili jucunditate
mulcere possunt; quanquam si prudentes sunt, favere saltem subtilioribus his studiis
debeant; sed non illis nimis delicatis atque impatientibus, qui omnem meditationem
profundam tanquam scopulum fugiunt; et quod ipsi non primo statim aspectu capere
possunt, pro difficilibus nugis habent. Fateor hos saepe ingeniosissimos esse et in
cogitando promtos atque acutos, ideoque illis negotiis aptos, quae extemporanea sunt,
magisque versatili genio quam accurrata consideratione indigent. Sed res ipsa docet, nisi
ingenia ista ignea at superficiaria, et quorum flamma de stipula est, ab altiore quodam
genio regantur, errores maximos saepe committi, quod subinde magno suo damno sentit
respublica et quicunque graviora negotia illis credunt. Etsi enim cum de foederibus, de
honorum solennibus, de Arbitris et his qui se medios aut neutri addictos ferunt, de
cautione quam garantiam vocant, de Amnestia, de subsidiis, de stativis, aliisque id genus
publicorum congressuum materiis agitur, plerumque homini ingenioso in promtu sit
consilium capere; sunt tamen interdum exempla, ubi tam multa consideranda atque inter
se conferenda occurrunt, ut qui officium facere, neque in casum dare negotia, aut velut
aleae jactu decidere velit, diligentissima aestimatione, et prope Mathematico rigore
indigeat. Maxime cum de bello et pace, de summa rerum et quaestione statuendum est,
unde salus publica pendet, ubi error capitalis et deleterius esse potest. Praesertim vero illi
magna arte indigent, qui a minoribus ad potentiores mittuntur, nec vi sed artificiis sua
tueri debent. Praeterea non semper de foederibus, de honorum praerogativis, de subsidiis,
aliisque
Itaque omnes scientiae sunt conjungendae, et Politici
ipsi ex studiis physicis et
eruditos ... debeant
ut ratiocinationem longam
Mathematicis magnum usum capere possunt. studia physicis et Mathematica negligere non debent.
studiis... debent.
subtilioribus
nimis sentiunt saepe subinde
neutros neutri addictos
interdum exempla,
diligentissima consideratione aestimatione,
sed negotio artificiis
subsidiis, agunt politi aliisque
quod illi
aut
sunt interdum casus, tamen
consideranda ab utra occurrunt, ut qui non atque
indigent. Itaque nonnunquam in Lega publicis
errores in republica maximos saepe
illis committunt. credunt
de Hyber stativis,
quanquam...
de
argumentis in medio positis facileque nonnunquam ab homine perspicaci penetrabilibus
agunt viri in republica versantes, sed et saepe de re Oeconomica, de commerciis et
Manuficiis ac de Scientia Militari quae certe calculo et physicis Mechanicisque principiis
ubique nituntur magisque essentialia et ad conservandam rempublicam necessaria sunt.
His enim recte constitutis Respublica vi sua stat, priora vero ut foedera aliaque
hujusmodi magis ab externis pendent, rem autem domi bene constitutam supponunt,
unde mihi equestribus exercitiis similia videntur, quae valde utilia, et certe pulcherrima
sunt, sed hominem requirunt sanum et bene pastum. Itaque valde errant politici, si studia
naturalia, quae minutiora illis et implicatiora videntur, plane negligunt; hinc enim fit ut
non pauci eorum magno Reipublicae malo de his tantum cogitent, quae plus speciei et
impetu transigi possunt: quae autem ad rei domesticae emendationem, ad subditos onere
levandos, aut in re familiari tuenda atque augenda juvandos pertinent, negligentius
tractent. Quodsi praeterea principes aliique magni viri cogitarent, quam ipsi cum suis
miseri sint quoties morbo infestantur, quam saepe ab hominum naturam ignorantium et 15
volubili tantum lingua commendabilium ineptissimis judiciis pendeant; si memoria
repeterent, quam saepe propinquos, amicosque (ne de uxore et liberis dicam) inter
infestas manus perire viderint; denique si nossent, quam non difficile esset longe certiora
constituere, et quam multa jam praeclara inventa habeantur, si modo satis publica et
recepta aut collecta et ad usum promtum coordinata essent; profecto egregium Medicum 20
nullo satis auro redimi posse judicarent, et non exiguam suorum redituum partem
libenter ipsi in naturae investigationem conferrent.
Vicissim Philosophi non debent negligere studia bonarum literarum.
Ita Physicorum Apologiam apud liberalioris (quam vocant) doctrinae homines
peregimus, nunc vicissim historiam civilem et sacram, elegantioresque literas et
antiquitatis studia philosophis, et Mathematicis non esse plane negligenda ostendemus;
non eo quidem argumento, quod eloquentiae et poesis et variorum vel apopthegmatum
vel exemplorum cognitio, in congressibus ornamento est, scriptisque magnam efficaciam
nonnunquam
homine mediocriter perspicaci
nituntur quae posteriora
etiam magis essentialia et ad conservandam rempublicam necessaria sunt, quam foedera aliaque id genus priore
praeterea
loco nominata. magisque... sunt
(ne... dicam)
aut... et
coordinata ad... coordinata
viderint; non tantum egregios Medicos a denique
(quam vocant)
pendent, et rem... unde
plane
tribuit, sed potius quia Historia Divinae providentiae speculum est, Deumque nobis
moralitate quadam vestitum exhibet, quatenus non tantum principium rerum ut in
sed et Mentium Regem in hac Universali Republica sese ostendit, et quasi unus ex
nostris, id est Mens quaedam erga nos optime affecta, bonitatem suam immensam
humano generi peculiari quadam ratione, in gubernandis Imperiis, tuendaque Ecclesia,
sed maxime in salutis nostrae Oeconomia patefecit. Ita ut veritates a materia abstractae
Potentiam Dei, sive idearum ex fonte essentiae ejus fluentium immensam
amplitudinem, Historia naturae Sapientiam ejus in condendo universo, Historia vero
civilis qua sacram comprehendo Vo luntatem exuberantissimam ostendere videantur.
Et cum Religio Christiana, qua nulla unquam aut uspiam quousque temporum
locorumque cognitio se extendit, audita est sanctior, et in sua simplicitate sublimior, et
philosopho vero dignior, non tantum excellentia dogmatum suorum intelligentibus
admirabili, sed et origine sine exemplo singulari nitatur, cui profecto providentia universi
gubernatrix peculiari quadam ratione intime affuisse videtur, sequitur demonstrationem
tantarum Veritatum non nisi ab Historia peti posse.
Historia enim servit ad pietatem et ex ea veritas religionis nostrae
demonstrari potest, quod hic nonnihil adumbratur.
Nimirum gens Judaeorum vetustissima in medio Idololatrarum a Deo sibi segregata,
mirabili providentiae arcano Summi Numinis cultum una intaminatum conservavit, huic
dati a Deo prophetae, exiturum ex illa gente Messiam generis humani erroribus perditi
restauratorem dudum vaticinabantur. Venit homo quidam, si hominem sine adjecta
divinae virtutis mentione appellare fas est, in quem omnes prophetarum notae mire
quadrabant, sed quod nihil humani splendoris praeferret (quod nec facere debuit) a suis
receptus non est, at ille nihilo secius miris factis, et doctrina quadam supra humanam
sortem elata, prae qua philosophorum Graeciae placita sordescerent, et tamen adeo
simplici, ut plebejo
tribuit, ego enim hic non de jucundis, sed de 〈gravi〉 sed
quia Histo cognitio
tantum autor rerum ut in physicis principium
a materia
〈Justit〉 naturae Vo luntatem erga nos exuberantissimam
demonstrandam pietatem
gustus exhibetur. utilitatis hic gustus habetur. quod
Graeciae selectissimae senten omne acumen so placita
mira simplicitate omnibus et
comprehendo
ad
nostrae demonstratur. demonstrari potest cujus hic
si... est , qui ment in
sordescerent, eademque
in ornando condendo
aut uspiam
cuique perceptu facilis esset, animos omnium percellebat. Triennio hic sol terris fulsit, et
quos vivus docuerat, occasu suo expiavit, seque purissimum Patri sacrificium obtulit.
Reliquit autem discipulos, ex infima plebe homines, sine scientia, sine vi, quos scilicet
unus magistri spiritus commendaret. Quid unquam auditum est mirabilius? Aliquot
piscatores miseri ex Judaeae latebris, et gente toto orbe contemta prodeuntes sola extincti
magistri fiducia et viventium adhuc sermonum ejus incredibili ardore animati, inter odia
publica, inter saxa et ignes, omnem sapientiam Graeciae, et florentissimi tunc Romani
Imperii potentiam non armis, sed verbis et vita aggrediuntur. Hos tanto zelo, tanta
conspiratione agentes, severa plane et difficilia hominibus corruptis, scilicet potentibus
opum contemtum et caritatem erga miseros; oppressae plebi patientiam erga tyrannos
imponentes; non potentiam, non voluptatem, sed pericula et martyria, et testaturam de
sinceritate animi mortem quaerentes, quis sanae mentis omnes deceptores dicere ausit?
At decepti fuere, caeteri ab Apostolis, Apostoli a Christo? Sed quid habuere Apostoli,
quo tantopere ad tam ingrata allicerent, aut cur decipere vellent, nullo praemio, nulla nisi
futurae vitae spe, si hanc non credidissent. An tot homines eo obstinatae simulque adeo 15
artificiosae insaniae venissent, ut sectae tam infructuosae causa constanter vellent
crudelissimas mortes subire, nullo neque in vita nec in morte edito profundissimae
malitiae indicio. Quodsi Apostolos Magister decepit, usus est profecto arte supra
humanam posita sortem, qua se pro divino homine a tot millibus haberi ac tot miracula
de se credi fecit, non a quibusvis, sed a perpetuis comitibus intimisque vitae suae
spectatoribus, tanta in his persuasionis efficacia ut extincto Magistro, et cum eo omni
humana spe, homunciones isti neque ab ortu neque ab educatione, sed a solis Domini
verbis generosi, cum vivo ipso timidi et pusillanimes viderentur, a morte ejus novis
viribus receptis subito coorti, incredibilem Doctrinam certo exitio suo per gentes ferrent;
et intra paucos tamen annos sectam suam in immensum augerent. Excutiantur loculi
omnes politicae fraudis artisque rhetoricae, et talis persuasionis miracula explicentur.
Accessere facta quoque mira ipsorum Apostolorum non inferiora quam ipsius Christi,
quae fuisse somniata omnia quis capiat, quando fraudis credibilitatem supra removimus.
Si quis autem concedat neque Christum neque Apostolos fuisse deceptores, et mira ab eis
praestita fuisse,
vivus in terris docuerat,
ejus mirabili incredibili
docentes imponentes; non opes, non
artificiosae
millibus hominum recenti adhuc Christi memoria imposuissent, Quid vero dicamus de miris Quid
removimus. Dicendu Hoc ergo unum dicendum superest Si
mirabilius? cum occiso autore secta u. aliquot
tyrannos
simulque adeo
inter tela saxa
ad tam ingrata
non... vita
tamen
quemadmodum ipsi asserebant; sed velit felicem semper casum illis praesto fuisse, in
imaginationisque effectus fuisse; et adolescentem qui extinctus videbatur, tunc praecise
ab ecstasi ad se rediisse cum a Christo appellaretur: haec inquam qui statueret, quanquam
sint violenta et creditu difficilia, is, si providentiam admittit universi gubernatricem,
cogetur asserere, admirabili ejus consilio cuncta ita coordinata fuisse, ut ad autoritatem
Christo praestandam exacte conspirarent, quod unum miraculum sufficeret ad tantundem
fidei conciliandum Christianae religioni quantum ab ipsis Christi Apostolorumque
miraculis posset, quoniam illud unum haec omnia virtute contineret. Nam si Deus non
est deceptor, quomodo tot machinas in credulitatem nostram commentus intelligi potest,
ut salvis prudentiae et inditae ab ipso rationis legibus non possemus non assensum
adhibere. Qui vero providentiam negat (quanquam illa ex Historia quidem naturali
confirmetur, ex abstractis autem a Materia Metaphysicae veritatibus demonstretur
absolute) casum ipsum per se adeo per omnia felicem Christianae religioni affuisse
fingens, qui ei omnia daret, quae alias veritatem a figmentis distinguere solent, is quidem
incredibilia sine exemplo, sine probabilitate contra prudentiae regulas comminiscitur,
qualia illis omnibus quae firmissime et ut vulgo vocant morali certitudine credimus,
objici possent a pertinaci, et pari jure negaretur vixisse olim Caesarem Augustum, esse
hodie regnum aliquod Sinarum, quia ista metaphysice certa non sunt. Sed nobis ad
demonstrationem sufficit, eum qui providentiam agnoscit, Christianae religionis
divinitatem agnoscere debere.
ipsi
fuisse, nam et nunc aegrotum vi imaginationis c in
aegris,
praecise revixisse cum a ab
qui statuit statueret (quae
curationesque un〈a〉s persuasionis curationes... persuasis
tamen nec semper locum habere videntur) quanquam sint coactissima violenta... is
quod non minus quam
ad fidem Christo conciliandam autoritatem... praestandam
non fidem adhibere assensum
conciliandum
credimus, exempli gratia vixisse olim Caesarem Augustum,
contra prudentiae regulas
esse hodie regnum aliquod Sinarum, objici possent a pertinaci. objici... sunt.
Neque enim in origine tantum hujus fidei Religionis mirabi pro Dei consilium eluxit,
neque admirabili tantum consensu prophetarum, Neque
Usus Historiae ad agnoscendam providentiam in mutatione Imperiorum et
conservatione Ecclesiae.
Neque tantum propheticorum oraculorum harmonia exitu comprobata, neque
origine religionis hujus supra humanum artificium posita, sed et successu ejus secuto
autoris rerum Dei in ea commendanda voluntas comprobatur. Inter caedes et bestiarum 5
esse. Triumphavitque de improviso cum infidelitas novissimis persecutionibus extrema
experta venenum suum consumsisset. Scilicet illi piscatorum discipuli sine armis, sine
humanis artibus, quicquid in terris magnum et speciosum habetur, tandem Christo
subjecerunt. Non disputo de Constantini animo, sed fructum labari et tantam
conversionem rerum agnosco. Quasi ideo Romanis potissimam orbis partem subjecisset
Deus, ut per eos uno ictu impietati caput amputaretur. Ubi vero Christiani facti sunt,
velut perfuncta officio potentia Romana labascere coepit, Deo barbaros ab extremo
septentrione vocante, ut ferus antea nunc mitis Sicamber, colla Christo summitteret; et
victores Romani Imperii a Romana sive Christiana Ecclesia vincerentur, quod divini
consilii aenigma eventu solvendum Sancti Patres qui irrumpentibus barbaris vivebant et
gemebant, solvere non poterant, quando a paganis Romanae felicitatis eversionem
neglecto deorum patriorum cultui tribuentibus, premebantur. Cum vero puniendis
Christianorum inter rerum abundantiam et terrenas felicitates degenerantium vitiis
Saracenos a meridie velut leones ex cavea emisisset Deus, his Germanas gentes, Francos 20
et Allemannos ex diversa orbis plaga excitos mature opposuit, ut tunc cum Religio
Christiana in margine praecipitii staret, Saracenos Asia et Africa inundata, Graecorum
Galliam irrumpentes, Carolus Martellus excitis undique bellicosissimarum gentium
integris adhuc viribus, memorabili in omne aevum proelio coerceret; eaque profecto
victoria Christianum nomen stetit, neque enim in Roma et Constantinopoli ullum tunc
causae momentum erat. Si vero paulo serius citiusve venissent Saraceni, id est post
magnum Carolum vel ante Martellum, male
secuto
in ea commendanda
cum impietas
infidelitas
labari secutamque et tantam
Cum vero
emisisset
eversis
aevum victoria deleret
erat causae momentum
sive
quod... aenigma eventu solvendum Sancti... premebantur Et cum
velut evocasset Deus leones ex cavea
sunt, quasi defuncta velut perfuncta
Imperio in arctum redacto et insanabili
Hispania deletis
proelio coerceret
; qua eaque
tunc praesidium
de Europa actum fuisset. Sed Deo scilicet rerum gerendarum momenta constabant. Post
eam cladem Saracenorum res retro sublapsae ultroque ab Europaeis in ipsos itum. Sed a
Caucaso monte, et Asiatica Scythia nova illis subsidia summissa, dubiam nostris
victoriam fecere; restabat scilicet ut quicquid adhuc nationum in extremo orbis margine
haereret, e latebris protraheretur. Itaque Turcarum et Tartarorum gentes, nostris a pristina
virtute declinantibus vicissim imminebant, praesertim cum Ottomannica familia totam
fere potentiam Mahometicam ad se traxit, Europaei vero literarum studiis vitaeque
mollioris cultu a majorum robore descivissent; et fortasse dudum sub Barbaris
succubuissemus, nisi incognita antea pulveris pyrii ars opportune subvenisset, quam ego
contra quam multi sentiunt insigne providentiae munus agnosco. Hinc illae belli morae,
ut in una Hungaria vincenda jam ultra seculum Turcae occupentur. Et nunc quidem fallor
an prope est hostibus fatalis illa dies, quando tempus esse videtur ut vel vincantur vel
corrigantur, antequam translata ad eos omni Europaeorum scientia improbitas in fidei
notaverimus istis ipsis temporibus quibus invento triplici pyxidis magneticae, et pyrii
detectum ignotosque populos innumerabiles ad cultum traductos, mox armatis incognito
antea tubo nostris oculis, alios in immenso aethere globos apparuisse, agnita jam melius
divinorum operum magnitudine, ut si jocari libet, alter quidem Tiphys restare videatur.
quam aliis omnibus accessisse. Haec sane cuncta novum quoddam humanae genti in
naturam rerum imperium portendere videntur, absoluto praesertim aliquando hoc nostro
cogitandi organo, quod magis augebit mentis nostrae aciem quam telescopium,
oculorum. Sed nobis satis sit, hac digressiuncula gustum veri historiarum usus dedisse,
descivissent; impares fort et
seculum hostes Turcae
adhuc gentium nationum
margine lateret, protraheretur haereret,
ars succurrisset,
invento typographiae triplici pyxidis
virtute desciscentibus degenerantibus declinantibus
Saraceno Mahometicam
opportune subvenisset
vincantur
incognitasque gentes ad cultum traductas ignotosque... traductos
incognito antea
vulgus ut
nuper philosophiae lucem, nec ad imperium generis humani in naturam rerum hoc
invento praesertim novo hoc nostro cogitandi organo absoluto
vel convincantur
detectum aliasque gen
armatis novo
agnita... magnitudine quae
videatur. Interea Accensam denique etiam novae
videntur,
ad pie infla
considerandam providentiae benignitatem, inflammandosque animos ad Dei cultum, tum
vero maxime ut agnosceretur ex Historia demonstrari posse ac debere Christianae
religionis veritatem.
Ad demonstrationes Historicas opus est Elementa Antiquitatum sive artis
criticae per modum scientiae tradi ejusque usus in sacris.
Quoniam vero ratiocinationibus nostris quibus Christianam veritatem firmavimus
non nisi ab ignaro literarum nostrarum obsisti potest (quam solam ob causam difficilis
cum Judaeo aut Turca aut barbaro disputatio est foretque adhuc difficilior, nisi
homo ingeniosus quidem, sed solidae eruditionis expers, et suo ingenio nimium tribuens 10
facile in eam infelicitatem prolabi potest, ut divinissimas veritates nostras in dubium
vocet fabulisque anilibus Ethnicorum, aut Legendis simpliciorum Monachorum aequet,
ignarus scilicet quam facile aurum ab aurichalco solidae doctrinae examine discernatur,
eoque manifestius est quanta sit utilitas studii linguarum et antiquitatis. Et ego quidem
vellem Elementa antiquitatum sive Criticae Artis perinde atque alicujus scientiae tradi,
quae suis quibusdam demonstrationibus niterentur, ut scilicet resistentes convinci
possent. Pro fundamento erunt reliquiae vetustatis, quas adhuc sensibus usurpare licet,
nempe Membranae antiquissimae, marmorum laminarumve et nummorum inscriptiones,
ut reliquam supellectilem statuarum, annulorum vasorumque, et quicquid tale passim
servant curiosi, nunc omittam. Itaque enumeranda erunt quae hujusmodi hodieque extant, 20
praesertim momenti majoris ad hoc institutum; texenda est Manuscriptorum historia ex
quibus excusi sunt veteres libri, adjicienda indicia aetatum, et ex quibus notis
monumenta quaeque genuina noscantur. Hinc jam facile erit Historiae Graecae et
Romanae sed maxime Sacrae astruere suam fidem, ubi prius ostensum erit libros qui
habentur genuinos esse, et saepe ipsis rebus coaetaneos. Veraces postea, saltem in his
quae ad summam rerum gestarum pertinent, consensus librorum tum inter se, tum vero
cum nummis et marmoribus evincet.
ejusque... sacris
nostrarum
potest, (unde difficilis cum Judaeo et Turca
perhiberent) ideo hinc... eoque
disputatio est (quam
Scientiae Artis
Manuscripta Membranae... et nummorum
scilicet etiam resistentes
inscriptiones,
saltem.
evincet. Et cum graeca et latina literatura maxima parte sui exhausta videatur
erit monumenta libros
nempe inscriptiones et nummi
supellectilem
sive Criticae
His autem de libris antiquorum in summa demonstratis, facilius libris ab Ecclesia in
Canonem receptis sua constabit autoritas, ut primum genuini, integri et quantum ad
summam pertinet incorrupti, ex veterum versionibus atque commentariis recte a nobis
hodie intellecti, denique ex rebus quas continent autoribusque quibus asserti sunt, divini
et peculiari providentiae munere ad docendum genus humanum destinati, iis qualia supra
attigimus argumentis probentur. Eadem Critica circa Sanctorum Patrum Scripta maximi
usus erit, ut nostri temporis homines ad incorruptae vetustatis testimonium se revocari
patiantur.
Cum brevis et simplex nondum se fecerat artem
Religio, nondum titulum pietatis habebat
fulmineus Mavors et sceptra dira cupido.....
regula dictabat non solis nota Magistris,
sed populi commune bonum.
Nam certissimum est quanto quisque in sacris solida eruditione praecellentior, et
antiquitatis Ecclesiasticae peritior est, eo ad pacem Ecclesiae reddendam esse proniorem,
procurandum bonam tantum voluntatem deesse. Qui vero in sanctis patribus hospites
sunt, aut eos non nisi obiter ad firmanda praejudicia sua consulunt, iidem in re morali
laxiores, in controversiis pertinaciores fere deprehenduntur, quod contra fieri praestaret,
cum sanctissimi illi viri Apostolicis temporibus propiores, et vita potius atque ipsa morte,
quam clamoribus ac factionibus veritatem propugnantes, animos piorum ab inani
curiositate ad amorem divinum, ad caritatem erga alios, et ad emendationem sui
regendosque mores vocarent.
incorrupti,
agnoscantur
sed et deinde denique
attigimus argumentis, divini
incorruptae veritatis testimonium et vetustatis
bonum generi rei Christiano
in sacra sanctis
deprehenduntur. Cum contra quod... praestaret
iidem
ex veterum versionibus atque... hodie
autoribusque... sunt iis qualia supra ostendimus
ut Ecclesi nostri
iis... argumentis
quisque eruditior et in
deesse. Unde barbariem eorum qui bonas Qui
controversiis vero u. pertinaciores
ad caritatem... sui
Nec negligenda alia studia humanitatis, ubi de mira eloquentiae et poëseos
efficacia.
Caeterum licet hunc principem humaniorum literarum usum esse putem, ut
adhibeantur ad fidem Christianam ex antiquitate demonstrandam atque interpretandam,
negare tamen nec possum nec volo, multis aliis modis eas et pietati et utilitati publicae 5
servire. Quid eloquentia, quid poësi, quae divinior quaedam eloquentia et quasi
Angelorum lingua esse videtur, repertum est efficacius? His enim artibus homines ad
amorem Dei, ad contemtum rerum humanarum, ad heroicas virtutes, ad mortem ipsam
pro pietate, pro republica oppetendam inflammantur. His pingitur vitiorum deformitas,
his pulchritudo virtutum adornatur ut mentes hominum rapiat. Mysticorum Theologorum 10
sublimes meditationes, Hymni illi admirabiles, quibus animi piorum prope extra se
collocantur, conciones penetrabiles, et totius pene auditorii emendatrices, a duabus illis
artibus suos colores quibus placent, suam vim qua commovent, mutuantur. Et, si
Rectoribus gentium curae esset ut ingenia quaedam selecta et natura jam valida a pueris
perficerentur institutione exquisita, et in hoc ipsum directa, ut aliquando prodesse eorum 15
eloquentia non nocere posset, potentissima in illis ad regendos populos instrumenta
reddendo, in erigendis adversus publica mala animis eloquentia plus quam vis, plus
schola publica esse posset, si ex usu reipublicae institueretur.
De gustu antiquorum.
Quicunque in Veterum Scriptorum lectione versati sunt, agnoscunt in illis grandius
aliquid et erecto ingenio dignius, quam vulgo in hodiernis libellis occurrit, sive quia
subinde in recentioribus apparet servilis imitatio, sive quia multi non videntur animos
attollere supra seculum suum, ac contenti plausu brevi ne curare quidem gustum
posteritatis. Ambos mihi cum duplici pictorum inferioris ordinis genere conferre posse
videor,
Dicendum De mira eloquentiae et poëseos efficacia. Nec
atque interpretandam
adhibeantur
videtur ad movendos animos, efficacius? repertum est efficacius?
mentes
26–S. 476.7 posteritatis ; quem habuisse ; quorum illi . Ambos... illi
ut animos
quam passim vulgo
suum, neque ea scribere qua ac ne quaerere quidem ut ac ... novisse
virtutum adornata colori ita adornatur
quaedam selecta et
artibus animi
a pueris
multi
ut serviant
quasi Deorum Angelorum
nam imitatores illi pictoribus similes videntur qui antiquis statuis contemplandis unice
dediti, nec res ipsas consulentes, nec aliquid suo genio tribuentes, centones tantum
alienorum lineamentorum invita natura componunt; hi vero soluti et discincti alteri
pictorum generi comparari possunt qui pulcherrima veterum monumenta plane
quiddam aut plebejum spirant, nunquam facile opera daturi, quae sint ad saporem
omnium seculorum. Hunc autem novisse veteres illos credibile est, quia nunc quoque
tantopere placent. Quis in tanta poëtarum copia scribit aliquid quod accedat ad Virgilii
majestatem? Quis harum rerum peritus non intelligit Ciceronem de ipsa philosophia
scribere, non dicam tam eleganter, sed tam valide et lucide, ut mihi legenti aliquando
visum fuerit dolendum, sententias optimas non satis cognitas fuisse homini, qui egregie
adeo et exponere et confirmare posset qualescunque? Seneca certe, quanquam haud
dubie multa habeat pulchra et acuta, a Ciceronis tamen lectione venienti, levior et
affectatior apparet. At de Plinio majore fatendum est opus ejus esse sine exemplo quale
in tanta luce nunquam quisquam nostro seculo aggredi est ausus. Atque utinam plura alia
secula suum Plinium habuissent, usque adeo multa affert exquisita de toto rerum atque
artium complexu qualis suis temporibus habebatur, nec si ille periisset, quantum in
natura indaganda progressi essent Veteres, aliunde cognoscere satis daretur. Tametsi
negari non possit, saepe rerum ignoratione, memoria saepe excerpendi festinatione aut
librariorum suorum fiducia lapsum, et in enarrandis illis quae maxime conservari et ad
posteritatem transmitti merebantur breviorem fuisse.
statuis semper unice dediti
〈vero〉 rebus u. contemplandis
nec
soluti... pictorum minore generi... qui
naturam res ipsas
nunquam raro
vel superiore seculo scriptum est, quod accedat ad Virgilii majestatem,
ut saepe mihi
Ciceronis
scripsisset, plura... habuissent
utinam nunc aliquis ut ex ipso prope solo intelligere daretur detur qualis
ignoratione
luce
affert atque exquisita
dolendum, veras sententias sententias optimas
aut librariarum librariorum suorum
tanta rerum copia,
negligentes,
placent. Quod unquam poëma vel nostro
laudem
Quis
a caeteris
utinam Plinius iste nunc
complexu , vel potius
fide fiducia
rerum
De philosophia Veterum, ubi de autoribus philosophiae corpuscularis, et de
Pythagora.
In scientias quoque Veterum inprimis Graecorum maxima sunt merita. Moschus
Phoenix scriptor vetustissimus creditur autor atomorum, sive potius illius philosophiae,
quae motu insensibilium materiae partium naturae phaenomena explicat. Extat praeclarus
Leucippi ejusdem philosophiae sectatoris locus apud Laertium, ubi exponere conatur
originem orbis terrae planeque vortices quosdam inducit, ex quibus etiam gravitatem
mechanice derivat, ut mirari subeat Aristotelem in tanta luce caecutire maluisse. Nec
dubito Democritum Virum admirabilem, tanta Geometriae, tanta naturae cognitione
instructum, tam exquisito judicio, tam accurata diligentia praeditum, ut Vitruvio
referente experimenta quae ipse sumserat obsignaret; multa lucidissime exposuisse, quae
nunc vel ignorare vel de integro quaerere cogimur. Sed periere illa Scripta, quod ad
saporem vulgi non essent, cui nugae faciles magis placent. Hoc saltem animadversione
dignum censeo, quod Democritus saepe asseruit solummodo spatium et materiam (sive
ut ille loquebatur, vacuum et inane) et materiae figuras motusve revera in rebus corporeis 15
esse, caeteras vero qualitates corporum existere tantum νοÂ µ ìω hoc est, quod pauci
assecuti sunt, non natura sed lege sive opinione; id scilicet voluit, quod inculcant
recentiores, sonos, colores, calorem aliasque qualitates sensuum, non veras res sed
phaenomena esse ex sentientium et medii dispositione pendentia ut iridis speciem.
Gravitas Atomorum et declinatio aliaeque ineptiae videntur non Democrito sed Epicuro 20
tribuendae, qui longe impar
merita. Philosophia vetustissima Moschi Phoenicis motu Moschus
scriptor
mechanice
quod Ari Democritus
derivat, nec dubito ut saepe ut
vetustissimus
desultoria nugae
corporum existere non ϕυÂ σει sed tantum νοÂ µ ìω non natura hoc
recentiores, colores, sonos, sonos, colores, calores calorem
colores.
Pythagoram . Gravitas... aliaeque ineptiae
speciem
ex structura partium
19–S. 478.1 iridis
cui
geographicarum libri XVII, XVI, 2, 24.
VITRUVIUS, De architectura, IX, 1, 14.
vacuum et inane: wohl gemeint: plenum et inane, oder:
vacuum et plenum; bei Demokrit : τοÁ πληÄ ρες (στερεοÁ ν) καιÁ τοÁ κενοÂ ν (vgl. ARISTOTELES Metaphysica, I, 4,
135; DIOGENES LAËRTIUS, a.a.O., IX, 45.
facilius tamen sectatores invenit. Pythagoram fuisse summum virum dubitatio nulla est,
consilium ejus erat, homines ad bonam frugem revocare, et secta ejus potius cuidam
ordini religiosorum quam auditorum multitudini similis fuit. Tendebant consilia ad
emendandam Rempublicam, quia tunc civitates a tyrannionibus quibusdam pessimis
passim opprimebantur, aut mobilitate plebis ignarae regebantur, ille vero id agebat ut
rectores in sua philosophia institutos salutaribusque sententiis imbutos populis daret.
Itaque veritates majoris momenti mysteriis velabat, ut illis tantum innotescerent, quos
post quinquennii Novitiatum velut professos receperat. Hos instituere solebat ipse
Pythagoras, alios discipulis potius committebat. Extranei auditores exotericis sermonibus
ad eorum captum compositis, vitae tamen instituendae utilibus tenebantur. Et apud hos
autoritas Pythagorae atque illud αυÆ τοÁ ς εÆ ϕα pro ratione erat, at illi qui majorum
videbantur capaces, Mathematici dicebantur, his rerum causae et demonstrationes
tradebantur, omnis enim accurata cognitio in omni genere rerum Mathesis, quod Latinis
doctrinam significat, dicebatur. Nec consilia successu caruere dum ipse Pythagoras vixit,
multae enim urbes Italiae sive magnae Graeciae ab ejus amicis vel discipulis regebantur.
Sed cum fortasse mortuo praeceptore degenerassent et suae tantum sectae hominibus
favendo sese odiosos reddidissent, conspirationibus populorum oppressi sunt. Nihil
physicum Pythagorae habetur, nam dubito an Timaei Locri aut Ocelli Lucani dogmata,
quorum illa Plato, haec Aristoteles expressit, fuerint ipsius Pythagorae. Et profundiora
eum animo agitasse, Systema mundi facit ut credam, quod a veteribus tributum
Pythagorae, ab Aristarcho Samio excultum, et magno Archimedi visum non
contemnendum felicissime
est, sed ille negatur scripta reliquisse, consilium
quam discipulorum
ad emendandas Respublicas quae tunc
auditorum colluviei multitudini
emendandam... civitates
majoris momenti
qui exactioris doctrinae majorum
Nec
profundiora
eum cogitasse animo
pessimis
aut impetu mobilitate plebis ignarae
Et... autoritas Pythagorae atque ... erat
physicum ex Pythagorica Schola Pythagorae
Et altiora eum
αυÆ τοÁ ς εÆ ϕα: DIOGENES LAËRTIUS, a.a.O.,
De vita Pythagorica, 8; PORPHYRIUS, Vita Pythagoraea,
VIII, 46.
ab... contemnendum: vgl. ARCHIMEDES, De numero arenae, cap. 1, 4–6.
22–S. 479.1 felicissime... resuscitavit: N. COPERNICUS, De revolutionibus orbium coelestium, Nürnberg
1643.
Nicolaus Copernicus ad litora Balthici maris tanto post intervallo resuscitavit. At in
Numeris et Geometria Pythagoram excelluisse constat, ipsique et Musicae elementa
tribuuntur.
De magno fructu qui ex Platonis philosophia capi potest, circa cognitionem
Dei et animae.
De Platone certiora dicere possumus, quia ejus scripta extant; ex quibus noscendus
est, non ex Plotino aut Marsilio Ficino, qui mira semper et mystica affectantes dicere,
tanti viri doctrinam corrupere, quod miror ab eruditis parum animadverti. Non sine
admiratione vanitatis humanae notavi Platonicos posteriores, quae Magister egregia,
docta et solida dixit de virtutibus et justitia, de Republica, de definiendi ac dividendi arte, 10
de Scientia veritatum aeternarum, de notitiis Menti nostrae innatis dissimulare, quae vero
illi excidere ambigua aut hyperbolica cum forte genio indulsit, et poëtam agere voluit, de
Anima Mundi, de ideis subsistentibus extra res, de purgationibus animarum et Pyri-
phlegethonte, de Antro illo umbroso imaginum; aliaque similia; a praeclaris illis
discipulis avide arripi, in pejus detorqueri et multis novis somniis onerari. Nimirum
Plotinus, Jamblichus, Porphyrius, Philostratus, imo et Proclus aliique Pythagorici et
Platonici illorum temporum, plane superstitionibus dediti erant et miracula jactabant,
sive vitio animi sive ut venerationem sibi conciliarent, sive aemulatione Christianorum
cum quibus conflictabantur. Qui vero ad Platonem ipsum idoneus lector accedet;
profecto sanctissima praecepta, profundissimas meditationes, dicendi vero genus plane
divinum, quod cum sublime sit, claritate tamen maxima simplicitatem praefert,
agnoscere cogetur, magnamque inde percipiet voluptatem. Itaque saepe miratus sum
nondum extitisse quendam qui systema philosophiae Platonicae sanioris daret, nam
Franciscus Patritius, non contemnendi vir ingenii Pseudo-Platonicorum lectione animum
praecorruperat. In Platone autem
ad extrema litora
dicere,
ab viris doctis non eruditis parum
de notionibus notitiis
umbroso , 〈etiam de rein〉 imaginum;
Marsilio
ambigua aut
universalium et veritatum
extra res
in pejus detorqueri
Philostratus,... Proclus amissa vera art neglecta vera scientia mire in superstitio aliique
Platonici nescio quem illorum temporum, plane superstitionibus
conflictabantur.
At qui Platonem ipsum attente
quod sua quadam simplicitate
cum
qui
praecorruperat
praefert, mirari agnoscere
animum corruperat
sit mira , claritate
leget; Qui... accedet
Scientia
tribuuntur.
aut Po recentioribus
(ut minora omittam) haec maxime egregia sunt, quod Mentem statuit esse substantiam se
moventem, vel quod idem est, liberam ac sese excitantem, sive principium actionis,
contra materiam agnoscit esse actionis per se expertem, et quodammodo indeterminatam
ac plus apparentiae quam realitatis habentem. Pleraque enim corporum attributa, ut calor,
frigus, colores, magis phaenomena sunt quam verae qualitates, et ut Democritus dicebat
notiones transtulit, asseruitque scientiam omnem esse rerum aeternarum. Universalia sive
aeternas illas Essentias potius esse res quam sunt singularia et materiam et casum
involventia quae in fluxu consistunt. Sensus nobis illusiones potius quam veritates
renuntiare, Mentem singularium cognitione et corporum contagio variisque affectibus
infici, sola vero liquida aeternarum veritatum cognitione a materia abstrahi perficique.
Esse in mente nostra ideas innatas, quae rerum universales essentias repraesentent,
ideoque scientiam nostram esse reminiscentiam, denique perfectionem nostram ad
quandam Dei participationem referendam. Quae sane omnia verissima sunt, si recte
interpreteris, et usus maximi, nec mihi notus est philosophus qui de Substantiis
incorporalibus Platone rectius senserit; ut dolendum sit profecto tam excelsa, tam recta
dogmata, tamdiu nugis quibusdam involuta sepulta jacuisse.
In quibus Aristotelis philosophia probanda vel improbanda sit.
Aristotelis doctrina notior est quam ut brevitatem nostram morari debeat, quia
tamen tantopere variarunt judicia de hoc viro, multique inprimis juvenes inter tot
laudatores contemplatoresque perplexi haerent; nos pro moderatione nostra dicemus,
opinor, quae omnibus aequa sentientibus satisfacere possint. Aristotelem constat olim
fidei hostem habitum, postea in Scholas receptum ita venerationi fuisse, ut non alia
dogmata tuendis fidei articulis aptiora viderentur. Hunc non Averroës tantum, sed et D.
Thomas aliique insignes viri pro humani ingenii miraculo habuere, eundem vero hodie
passim etiam pueri
quod Animam sta Mentem nostrum statuit
est, sese excitantem ac
sive
aeternas ver illas
consistunt. Mentem mat Sensus
Pleraque... merite scientiam cogitationem
liberam ac ...
et materiam... involventia
asseruitque
nobis nobis str. Hrsg. phaenomena illusiones
reminiscentiam,
et materiae corporum
res obscure denique perfectionem... referendam
tamen
tam pugnantes hodie tantopere variant judicia variarunt
viro, quem nunc ve qui
nunc velut fidei hostis, proscriptus est velut fidei hostis, nunc multique inprimis juvenes
et usus maximi,
universales
vero
sunt
rident. Dicam quid mihi videatur, qui primis annis Peripateticam disciplinam hausi, qui
adultus Aristotelem non perfunctorie inspexi, qui tamen sentiendi libertatem etiam puer
exercui, et postea Mathematicis disciplinis atque experimentis sum delectatus: deinde
extra Academias positus, vitaeque genus longe aliud secutus, non sum ex eorum numero
quorum autoritas in Aristotele periclitatur neque contra inter eos censeri possum qui
dogmata veterum et doctrinas in scholis receptas ignorant, et ne male ignorare videantur
irrident. Primum ergo comperi Ciceronem et D. Thomam, aliosque laudatissimos viros
non injuria Aristotelem laudasse. Quae in doctrina morum scripsit satis pulchra sunt et ex
usu vitae petita et Jurisconsultis perutilia ideoque juvenibus cognoscenda qui ad negotia
accessuri sunt, etsi hominem ad sublimem illam virtutem non forment, quam Plato et
Epictetus sibi proposuisse videntur, et quae proxime accedit ad perfectionem
Christianam. Quod eo minus miror, quia Moralis Scientia proles Metaphysicae est, et qui
de providentia Dei atque immortalitate animae non optime sentit, nimium tribuere
cogitur huic vitae. In Politicis autem et Rhetoricis plane regnat Aristoteles, longe omnes
veteres post se relinquit qui ad nos pervenere. In humanos quoque affectus profunde satis 15
introspexisse videtur. At in Organo specimen profecto edidit ingenii magni
inveniendarumque veritatum abstrusarum et demonstrationum capacis. Nam si ut credo,
ab ipso primum reperta sunt theoremata illa de formis enuntiationum et syllogismorum,
fatendum est rem magnam praestitisse jactis scientiae illius primis fundamentis, quae
caeteras omnes quodammodo animat, et certas reddit. De arte tamen ipsa inveniendi et
demonstrandi non satis liquidas notiones habuisse videtur, quod posteriora ejus
Analytica satis ostendunt, quorum praecepta obscura satis et confusa sunt nullaque
exemplorum luce juvantur. Adeo ut multi Peripatetici non indocti, cum nullum
potissimae illius ab Aristotele decantatae demonstrationis exemplum in ipso Aristotele
invenire sibi viderentur, crediderint Ideam quandam sublimioris Scientiae philosophum 25
proponere voluisse, quae supra humanam sortem posita esset. In quo eis non assentior,
possem enim ostendere innumera exempla demonstrationum, quibus Aristotelicae
conditiones recte intellectae quadrant, quanquam fortasse Aristoteles ipse earum vim non
satis intellexerit, nam
qui ut Aristo primis annis Peripateticam
hausi puer , qui
secutus, non habeo cur aut scholis adulem, aut non
delectatus: postea deinde
et... receptas irrident ignorant,
hominem
ipsius ab ipso primum inventa reperta
Analysi 〈vera〉 arte
Itaque nemo unquam Adeo
et... sunt , etsi ad eum virtutis sub
credo, ab
inveniendarumque
De
demonstrandi scripsit et
juvantur.
ipsa demonstrandi inveniendi
illius fundamentis primis
magni eruendarumque
ubi maxime demonstrandi locus erat, ibi minime demonstrat, et alicubi sese non
media, specialis. Generalis libris Acroaseos continetur, qui licet confuse admodum
scripti sint et inania quaedam evanidae subtilitatis nonnunquam misceantur, fatendum est
tamen sententias ibi in summa praeclaras esse. Nam ut taceam formas illas hodie passim
damnatas aliquid veritatis in recessu habere; illud inprimis laudo quod continui
divisionem in infinitum asseruit, et contra Atomos et Vacuum disputavit. Sententias
horum octo librorum Geometrico more ordinatas dedit Abdias Treu Mathematicus non
vulgaris, licet demonstrationes alicubi infirmiores esse non diffiteri videatur. Media
Aristotelis physica quae libris De Generatione et Corruptione, De Coelo et Meteoris
continetur quibus libellus De sensu et sensili aliique similes addi possunt, exigui
admodum momenti videtur. Velle enim omnia sublunaria ex quatuor primarum
qualitatum atque inde exurgentium Elementorum combinatione explicare, lusui ingenii
quam seriae doctrinae propius videtur, praesertim cum non dixerit in quo interior harum
qualitatum natura consistat. Et tamen tantopere commentum hoc Galeno placuit, ut eo
totam Medicinam infecerit. Quanquam quatuor Elementa aliquid veritatis in se habere,
non sit diffitendum, saltem enim certum est quatuor corporum massas magnas apud nos
sensu deprehendi, ignem quem lux solaris spargit, aëra qui hunc globum nostrum ambit,
aquam vero et terram in quas globi superficies dispescitur. Sed corporibus aliis
gravitatem, aliis levitatem natura insitam tribuere, sublunaribus motum a centro et ad
centrum, coelestibus circularem; coelestia omnis mutationis expertia asserere, totum
mundum componere ex aliquot pelliculis instar cepae, aut aliquot orbibus crystallinis,
sese ambientibus quibus ut clavi aurati curruum nostrorum uraniscis, infixae sint stellae,
inferioribus erraticae, supremo fixae. Et his orbibus praefici intelligentias quarum
unicum officium est eos instar
et... misceantur
quod contra Atomos et vacuum disputavit. continui
et passim alicubi
sententias ejus ibi in summa
Abdias Trew Treu
physica exigui admodum momenti videtur, scilicet quae
sublunaria
magnas apud nos sensu
infer superior quaeque inferiorem orbibus
clavorum aureorum nostrorum ut clavi aurei rhedarum nostrarum aurati curruum nostrorum
uraniscis,... orbibus
25–S. 483.1 instar versatilis sphaerae rotare, trusatilis molae versare,
massas apud reperiri
aliquot globis sphaeris crystallinis, quarum
ambientibus et his quibus
novissime totum universum summam
non explicuerit dixerit
natura
Sententias... Treu: A. TREW, Physica Aristotelica conscripta et redacta ad methodum accurate
trusatilis molae versare, summam denique intelligentiam Dei nomine honoratam extimo
orbi seu mobili primo alligari, haec profecto multis modis absurda, et indigna
philosopho, divina vero magnitudine indignissima sunt, ut mihi sphaera Archimedis
vitrea toto coelo Aristotelico et pulchrior et ingeniosior videatur. Difficulter adducor ut
credam Aristotelem talia serio sensisse, sed cum sectam condere vellet, audacter de his
rebus pronuntiare voluit, ea falsa esse nihil unquam certum de illis ab hominibus
repertum iri. Recte quidem in Metaphysicis et postremo Physicorum ad primum
Motorem enititur, sed parum decretis suis congruenter. Nam si Elementa per se sursum
aut deorsum tendere possunt, quidni per se orbes in gyrum ferantur. Unde quidam
discipulorum Nonam caeteris addidere intelligentiam sublunarem quae Elementa
incitaret, et nonnulli credidere, intellectum illum agentem in nobis, quem Aristoteles
extrinsecus advenire et separabilem esse scripsit, esse hanc sive intelligentiam sive
animam Mundi sublunaris. Sed ego arbitror de his rebus Aristotelem perfunctorie
scripsisse, nulla veritatis reperiendae spe. Quae de anima reliquit plus habent subtilitatis
addo et plusculum veritatis, obscuriora tamen et minus plena atque absoluta videntur. Et 15
illud intellectus agentis dogma merito suspectum habetur, quasi tantum communem
omnibus Mentem Aristoteles immortalem agnoverit, propriam cujusque animam vero
mortalem. Postremo quae in Speciali physica, inprimis De Animalium generatione et
partibus dedit philosophus multa praeclara continent, quibus Harvaeus ipse plurimum
tribuebat. Unde apparet praestanti ingenio fuisse, et de scientiis praeclare meritum quibus 20
serio incubuit.
De Stoicorum praeceptis circa virtutem, ea tantum sequenda dictantibus
quae sunt in potestate. Quae recentiores resuscitarunt, et quod ab his qui
futurae vitae certi non sunt, nihil melius afferri possit.
Stoici quoque de Universi Machina non satis pro dignitate sensisse videntur; sed e 25
diverso de providentia gubernatrice tanto praeclarius censuere, fatum autem nihil illis
aliud fuisse arbitror, quam ordinem a providentia praescriptum. Nam quomodo Deum
Dei nomine honoratam postremo extimo
alligari, et hanc Dei nomine honestari haec
mobili
certum
praeclara sunt penduntque fuisse virum multa
omnia fatu fieri fatum autem
illis rebus ab
vero mortalem , quod dogma nulla . Postremo
seu primo mobili alligare
voluit quae ea esse ea
tantum
philosophus
censuere, , quam
fuisse videtur arbitror videtur str. Hrsg.
discipulorum novam Nonam
dictantibus
W. HARVEY, Exercitationes de generatione animalium, 1651.
fato alligarunt, si res ab eo disponi et regi crediderunt. Sed fateor de theorematibus
eorum non satis accurate a nobis judicari posse, itaque benigniores interpretationes
admittendas. At praecepta Porticus moralia ea ipsa fuisse videntur, quae nunc egregii
quidam viri resuscitarunt, scilicet virtutem in eo consistere ut omnia ratione agamus nec
nos perturbationibus ab eo proposito deduci patiamur. Beatos autem nos futuros etiamsi
omnes ingruant miseriae, si modo cogitemus nos animo nostro qui solus in nostra
potestate est recte uti, et proinde contentos esse debere, cum ineptum sit frustra se
excruciare. Haec aliqua ratione vera esse agnosco, nec dubito quin exercitatione effici
possit, ut externarum rerum jactura ipsique dolores corporis, etsi non minus sentiantur,
minus tamen afficiant, neque animum de statu suae meditationis dejiciant quamdiu
compos est sui; nam quod aliquando vindictae sumtae gaudium, quod credulitas inanis
pseudomartyrum efficere potuit, ut inter tormenta laetarentur, quidni ratio disciplina
confirmata posset. Quae quidem locum haberent, etiamsi corpore soluto extingueremur,
nec melius aliquid afferri potuit a philosophis etiam novis, qui animam quidem a corpore
distinctam statuunt, sed nihil praeterea de futura vita dicere audent quam quod illi
quoque admitterent quibus anima post mortem in animam mundi redire aut aliis
corporibus uniri videtur, nulla rerum in priori corpore gestarum memoria, perinde ac
materia corporum eadem manet, figuris mutatis. Nullae enim substantiae pereunt in
universo, sed earum modificationes. Verum hic modus conservandi animam, quasi et
lignum conservatur cum comburitur, nihil habet extinctione ejus optabilius. Et qui talem
immortalitatem venditant cujus nulla in vita regenda haberi ratio potest, mihi Epicuro
videntur similes, qui providentia sublata deos reliquit, quales colendi causa nulla esset.
Laudandi tamen sunt quod
itaque benigniores
aliqua ratione
patiamur. Felices Beatos
At doctrina eorum moralis ea ipsa fuisse videtur,
sententias praeferendas benigniores
nos iis quae in nostra
praecepta... videntur,
vindictae
quamdiu... sui
potestate sunt animo... est
cupiditas sumtae laetitia gaudium quod spes credulitas
Quae... esset. Sed si quis praeterea cogitet immortalem animam in
exe disciplina
manu et praesidio Dei Laudandi
etiam novis,
sed de manente post mortem rerum hujus vitae memoria sine quibus et de futurae gaudiis
mortem animae mundi reuniri ad in... redire aut per alia corpora volvi
nihil
aliis corporibus uniri
mutatis. Qua
ratione nihil referret quantum ad sensum effectumque superesse dicatur animam extingui,
quemadmodum ligni combusti materia superest, forma mutetur Nullae
str. Hrsg. providentia
qui deos reliquit qui
nulla prioris corporis memoria rerum
quales profecto timendi colendi
etiamsi anima cum corpore
quasi... comburitur
cujus... potest
modum excogitarunt, quo quis ex istis hypothesibus aliquo modo tamen possit contentus
esse, qui non nisi verbis differt, ab illa tranquillitate animi, quam Epicurus commendavit.
Sed si quis certus Divinae gubernationis, firmissime cogitet immortalem animam in
manu et praesidio Dei positam non nisi a se laedi posse, Deumque amantibus sui sive
virtutem colentibus felicitatem maximam destinasse, ille non tantum contenta in omnibus
malis, sed et laeta his ipsis quae geruntur mente facilius et plenius beatam quandam jam
tum in terris vitam deget. Videnturque huc et Stoici subinde inclinasse, quod Epicteti et
Antonini Imperatoris et Senecae loca quaedam obscurius tamen indicare videntur. Plato
vero idem multo clarius et expressius significavit.
Usus veteris philosophiae.
Atque ita paucis attigi quicquid in Veterum philosophia pulcherrimum et ad vitae
gubernationem utilissimum habetur, ut appareat eos quoque interiora inspexisse, et
Platonem de Deo, mente et ideis, Aristotelem de Continuo et Pleno, Leucippum et
Democritum de philosophia Mechanica ac vorticibus Materiae, Pyrrhonios de sensuum
deceptione, Pythagoram atque Aristarchum de Systemate Mundi, Stoicos de virtute,
Peripateticos de Republica ea dedisse, quorum lectio praeparatae jam Menti magnos
fructus magnamque voluptatem afferet; et quae recentiores resuscitasse atque colligasse
videntur. Iuvenem tamen nondum sententiarum optimarum demonstrationibus imbutum
temere per veterum philosophorum libros legendo volitare non admodum consultum
putem; vellemque ideo a philosopho quodam erudito philosophiae veteris Breviarium 20
concinnari, quod pro introductione in eorum lectionem esse possit, et quo non nisi
optima atque verissima suis rationibus munita contineantur.
possit felix contentus
esse, qui nihil differt sane
facilius et plenius
qui
Imperatoris loca quaedam obscurius tamen indicare videntur; Plato vero idem multo clarius et
Atque hactenus satis
Fructus Usus
expressius significavit et
explicuisse videor ita paucis
jam apud illos extare et egregie ut
et ideis
ea reliquisse dedisse
atque
habetur, unde intelligi multas praeclarissimas sententias
inspexisse, et de Deo de Mente, de Mundi Systemate
veterum libros legend philosophorum
Pyrrhonios... deceptione
quae passim recentiores
atque Aristarchum
resuscitasse tantum
a viro docto
et
De excellentibus inventis quae veteres mathematici nobis reliquere, de
quibusdam adhuc ineditis; de Veterum artibus, quanta res sit eos in suis
Scriptis Geometricis nobis dedisse exemplum ratiocinationum
irrefragabilium.
Numerorum Scientiam coluisse, Elementa Geometriae et Musicae inchoasse constat.
Platonem ajunt Analyseos illius primum autorem fuisse, quae quaesitum quasi inventum
supponit atque inde ad data regreditur, certe ejus artis quam Algebram hodie vocant, et
calculi Geometrici per literas qui nunc in usu est, veteres non fuisse expertes ostendunt
non tantum quae de rationibus et proportionibus demonstrarunt, et Arithmetica
Diophanti, sed et inventiones atque constructiones difficiliorum quorundam
problematum, in quae non aliter facile incidere potuisse videntur, ut cum ope
mediarum proportionalium et trisectionem anguli expediunt. Scientiam itaque Locorum
seu curvarum linearum habuisse videntur, idque satis ostendere Apollonius et Pappus,
sed cum eas constructiones quodammodo contemnerent, quae non regula et circino
simplici, sed organis compositis expediendae essent, altiores lineas negligentius
tractavere. At peculiarem quandam Geometriam sibi solus habuit Archimedes, quae
consistit in usu indivisibilium et infinitorum pro curvilineis metiendis, planeque ab
analysi illa communi atque algebra diversa est, sed hanc methodum sedulo texit, neque
enim quisquam veterum quantum constet, ullum problema Archimedea arte solvit, nisi
forte excipias autorem Quadratricis. Nostri tamen seculi hominum aciem effugere non
potuit. Verum si nihil aliud nobis reliquissent Veteres, quam Elementa Euclidis, plus
tamen quam vulgo credi potest, meriti fuissent de genere humano. Ex omnibus
Europaeorum rebus nihil magis Sinensibus admirationi fuit, quam illae irrefragabiles
demonstrationes quibus ipsi nihil simile viderant, et quarum
exemplum modi scribendi
methodi
irrefragabilis. ratiocinationum
irrefragabilium.
Musicam in scientiae formam redegisse, Elementa
constructiones difficillimorum difficiliorum
ändert Hrsg. conicarum... lineae
Archimedes, quam ita texit quae
parum interest, modo ad inveniendum serviant planeque... est
ullum alium ex veteribus aliq sed
methodum
pro curvilineis metiendis, quae ficta an vera sint, neque enim ullos veterum
tamen quam vulgo
ejus... et
coluisse,
per literas
ostendere ipsae Apollonius et Pappus,
multi inter nostros quoque eruditos, qui nunquam eas attente consideraverunt non magis
ideam habent, quam caeci colorum. Plerosque enim video sibi imaginari Geometras
theoremata experiendo et tentando invenisse; et ipse Josephus Scaliger, vir in literis
admirabilis, et qui Geometriae non plane expers erat, credidit quadraturam parabolae ab
Archimede inventam fuisse, ligneam forte parabolam ponderando, postea vero
demonstrationem quaesitam. Egregie vero. Unde fit ut homines qui eruditum hunc
pulverem parum attigerunt, non satis compertum habeant, quid sit certitudo, quid
demonstratio, et in Scepticismum proni sint, levibusque perceptionibus contenti. Itaque
maximae gratiae habendae sunt veteribus quod libros rigorose scriptos nobis reliquerunt,
qui si non extarent, credo Geometriam quandam haberemus probabilem et Empiricam,
qualis est plebejorum, et quali me puerum meo marte uti memini, cum vellem circulum
quadrare quod crederem segmenta ejus esse rectangulis circumscriptis proportionalia,
quam opinionem diu retinui, donec studia ista serio tractare vacavit. Talis erat Geometria
qua utebantur Cardinalis Cusanus, Orontius Finaeus aliique Semigeometrae plena
erroribus et controversiis; et fortasse non magis hominibus nunc in mentem veniret,
demonstrative scribi posse in Geometria quam iis in mentem venit, quod a me nunc
primum ostendetur, similem irrefragabilem ratiocinandi modum in omnibus argumentis
locum habere, et controversias aeque in philosophia ac Geometria finiri posse
calculando. Sed redeamus ad scripta Veterum Mathematica, quae cum magnus satis
eorum numerus sit, enumerare nihil attinet, praesertim cum eam provinciam dudum viri 20
docti occuparint. Illud admonere operae pretium erit optandum videri, ut quicquid eorum
superest ineditum, paulatim prodeat. Miratus sum editos veteres Musicos omisso
Ptolemaeo qui haberi potest eorum princeps. Hunc tandem opportune publicavit V. cl.
Joh. Wallisius, meque illa cogitatione liberavit, ad quam si quando vacasset, exercitii
causa, ne intermissa literarum Graecarum
Geometras suas veritates
vir... et qui
tamen
credo... controversiis; et
severius scriptam qualem dedere Semigeo Cardinalis Cusanus, Orontius Finaeus aliique
Semigeometrae plenam et quali me puerum meo marte uti memini cum nondum Geometras
legissem cum... plena
Geometria
in
irrefragabilem sive calculi sive demonstrationis scribendi ratiocinandi
donec Geometriam serio tractare vacavit studia
plebejorum, aut non
eorum
occuparint. Heronis Illud
paulatim prodeat. Harmonica Ptolemaei quam Miratus
Meibomium edidisse editos
propemodum animum u. si
antiquitatis pene eruditorum nostri temporis principem dicere ausim qui... Codicem suppeditare
liberaliter obtulerat.
24–S. 488.3 vacasset, animum adjeceram.
sum Meibomium Marcum
ineditum, publicetur.
quam aliquando
adjecissem
Vgl. J. SCALIGER, Elementa Cyclometrica duo, Leiden 1594.
Vgl. M. MEIBOM, Antiquae
musicae autores septem, griech. u. lat. Amsterdam 1652.
CL. PTOLEMAEUS, Harmonicorum libri tres,
studia plane exciderent, animum adjicere deliberaveram, hortante me Marquardo Gudio
qui apparatu exquisitissimae doctrinae prope incredibili instructus suum Codicem
liberaliter obtulerat. Desiderantur adhuc pleraque Heronis, quae uno corpore complecti
sunt commentati, adhuc editorem postulat. Absolutam Veterum Geographiam ab Isaaco
Vossio, Astrologica Vettii Valentis Ptolemaeo antiquioris, a Petro Daniele Huetio,
excellentis doctrinae viris expectamus. Geodaesia quoque veterum (de qua habetur
libellus Heronis ineditus) et Scriptores finium regundorum, lucem adhuc aliquam
accipere possent. Porro si maxime caeteris scientiis plerisque Veteres vicisse crederemus,
scientiae tamen rei militaris parte maxima inferiores sumus. Sequestratis enim illis quae
ab invento pulveris pyrii pendent, caeteris omnibus militiae partibus longe relinquimur,
quod etiam Duces
Heronis, ut Geodaesia, Velopoëtica, quae
Et princeps dux
Huetio, summis viris excellentis doctrinae viris expectamus; quos ego cum Marquardo
literarum hodie principes censeo. Nam Bigotius
Gudio nostro Triumviros elegantiorum
an supersit ignoro, Ezechielium Spanhemium aliis distinctum intellexi Geodaesia
possent.
Verum caeteris studiis Mathematicis Veteres vicimus, Porro... crederemus quod nolim
diffiteri negari non potest, una tamen scientiae tamen
sumus ; quicquid etiam evolutiones nostras artificiosissimas jactemus. Quanquam Sequestratis
illis omnibus quae
12–S. 489.1 quod... agnovere
pendent, quod casui non rationi debetur, caeteris
parte maxima
Titel herausgegeben: M. GUDIUS, Catalogus insignium ac praestantissimorum Codicum Manuscriptorum
Graecorum, Arabicorum, Latinorum, ut et Librorum cum Manuscriptis collatorum, vel notis autographis
doctorum virorum illustratorum hactenus partim ineditorum, quos, cum viveret, colligere licuit Marquardo
Gudio, Kiel 1709.
in Paris unter dem Titel Nicomachi Geraseni Arithmeticae libri duo. Nunc primum... in lucem eduntur
Astrologica... expectamus:
Vettius Valens veröffentlicht habe (J. CAMERARIUS, Astrologica, quorum titulos versa pagella indicabit,
Anthologiarum libri, primum edidit Guilielmus Kroll, Berlin 1908.
magni nostrorum temporum Polybio et Caesare lectis, agnovere. Neque est quod
Evolutiones nostras variis figuris elegantiam praeferentes jactemus, videmur enim
nimium dediti exercitiis artificialium, negligere exercitia naturalium, quibus veteres
militi robur et agilitatem membrorum parabant et quibus Turcae nunc quoque nobis
formidabiles sunt, licet Tacticam spernant, qua veteres non minus quam nostri excelluere.
Sed quis de nostris militibus dicere potest, quod Cicero de Romanis..... galeam
scutum arma, non magis illis in onere haberi quam ipsa corporis membra. Artibus
pingendi, sculpendi, aedificandi veteres a nostris superari, id quidem homines peritissimi
harum artium dicere non audent. Machinas quoque Romanis fuisse admirandas, non
tantum ex Herone et Vitruvio, et ingentibus illis operibus militaribus, sed et ex mirificis 10
quibusdam spectaculis judicari potest, quae ipsi edidisse scribuntur. Quodsi extaret liber
Stratonis Lampsaceni De Machinis Metallicis, facilius inde comparatione cum nostris
facta judicaretur. Sed haec atque alia veterum deperdita a Guidone Pancirollo pro parte
recensita et facile augenda nunc attingere animus non est. Quae veteres de rotunditate
orbis terrarum prodiderant, quae ipsi obscuriora licet de Atlantide insula et fortunatis, de 15
extremis Africae, de India orientali reliquere, Argonautas nostros excitasse dubium
nullum est. Marci Poli scripta ex Italia allata animos Lusitanis addidisse constat. Quodsi
extitisset Relatio Cosmae Monachi, qui jam circa Justiniani tempora ad Sinas
penetraverat, quam ab Emerico Bigotio ex Medicea Bibliotheca erutam, edidit
Thevenotius vir memorabili
illis
onere esse videri haberi
enim contra negle〈x〉 artificiali mili
quod artificiosissimas Evolutiones
nimium
quam
negligant, spernant
aedificandi superari a nobis
et.
veteres veteres... id quidem homines
Sed... est. Geographia veterum Geographia veterum etsi Quae .. militaribus
est. Si constat Si lectione librorum Si
et facile augenda
pro parte
Lusitaniam translata scripta... allata animos addidere, addidisse illis principibus constat
Lusitanis
Thevenotius vir et doctrinae incomparabilis et laudabili animo in vir
Bibliotheca nuper u. erutam
quoque illis Romanis
qui... penetraverat
Romanis... membra: vgl. CICERO, Tusculanae Disputationes, II, 16, 37: Nam scutum, gladium,
galeam in onere nostri milites non plus numerant quam umeros, lacertos, manus: arma enim membra esse
dicunt.
G. PANCIROLI, Rerum memorabilium jam olim deperditarum: et contra recens atque ingeniose inventarum:
M. THÉVENOT, Relations de divers voyages curieux, qui
INDICOPLEUSTES, Topographia christiana.
n’ont point esté publiées; ou qui ont esté traduites d’Hacluyt, de Purchas, et d’autres voyageurs Anglois,
Hollandois, Portugais, Allemands, Espagnols et de quelques Persans, Arabes, et autres auteurs Orientaux, 4
Tle, Paris [1663–1672].
rarissimae doctrinae varietate conspicuus, et magno in publicum zelo laudandus, eadem
multo ante sciri potuissent. Chronologiam notis Eclipsium aliisque indiciis constitutam,
etsi usus abesset ad Historiam accurate distinguendam sane maximus, tamen ob rei
pulchritudinem merito aestimamus. Et in summa quicunque non nisi sua tempora curant,
de iis merito dici potest, quod Aegyptius Sacerdos de Graecis, semper pueros esse, cum
Veterum profectus nostris jungendo humana cognitio magis magisque adolescere demum
videatur.
