Miradenaturasubstantiaecorporeae
Etsi extensio et motus prae aliis qualitatibus distinctius intelligantur, caeterae enim
ipsis adhibitis sunt explicandae,revera tamen fatendum est, neque extensionem, neque
motum a nobis omnino distincte intelligi tum quia semper involvimur difficultatibus de
compositione continui atque infinito, tum quia revera nullae certae figurae extant in
natura rerum ac proinde nec certi motus. Et quemadmodum color et sonus, ita etiam
extensio et motus sunt phaenomena potius quam vera rerum attributa quae sine respectu
ad nos absolutam quandam naturam contineant. Revera enim dici non potest cuinam
subjecto insit motus, et proinde nihil in motu reale est, praeter vim et potentiam in rebus
inditam, seu talem earum constitutionem, ut inde sequatur phaenomenorum mutatio
certis regulis alligata.
seu principium passionis, sive limitatae naturae, et forma seu principium actionis sive
naturae illimitatae. Nam est in omni creatura et limitatum et infinitum. Limitatum
respectu cognitionis distinctae, et potentiae irresistibilis. Illimitatum vero respectu
moveantur Ita in diversa aut... interire.
qualitatibus distincte distinctius
omnino
cognitionis confusae, et actionis refractae. Est enim omnis Anima aut potius omnis
substantia corporea omniscia confuse et omnipotens refracte. Nihil enim in toto mundo
fit, quod non percipiat, et nihil ipsa conatur, quod non in infinitum pertingat. Forma non
male dicetur actus primus. Omnis creatura habet materiam et formam sive corporea est.
Omnis substantia est immortalis. Omnis substantia corporea habet animam. Omnis anima
est immortalis. Probabile est omnem animam imo omnem substantiam corpoream
semper ab initio rerum extitisse. Strues aliqua seu ens per aggregationem ut lapidum
congeries non dicetur substantia corporea sed est phaenomenon tantum. Substantia
corporea nullam habet extensionem definitam.
Quot sunt animae Tot sunt Atomi substantiales seu substantiae corporeae.
Si moles est de essentia humanae substantiae explicari non potest quomodo homo
idem maneat.
Difficultates inextricabiles de origine rerum et formarum cessant, quia nulla earum
origo aut substantiarum generatio.
[1683 bis 1685 (?)]
