PericulosainCartesio
Cartesius Princip. part. 1. art. 28 nullas inquit, unquam rationes circa res naturales 10
a fine quem Deus aut natura in iis faciendis sibi proposuit desumemus, quia non tantum
nobis debemus arrogare ut consiliorum ejus participes esse putemus. Haec si ita sint
periit Anatomicis consideratio de usu partium. Periit etiam theologia naturalis; neque
enim praemia ac poenae post mortem naturali ratione nisi argumentis a fine sumtis
demonstrari possunt. Occulte hic insinuat Deum non agere secundum rationem boni.
Artic. 3 4. requiritur etiam voluntas ut rei aliquo modo perceptae assensio
praebeatur.
agere, nonnecessario ;
Artic. [ 3 7 ]. putat nosverumetiamperceptumpossenonamplecti,
ideoquelaudedignum. Cum
idqueesselibere
tamen Deus et angeli non possint non amplecti veritatem, nec ideo minus libere et
laudabiliter agant. Videtur hic error haustus ex Jesuitarum Scholis. Explicat mentem
suam in Medit. 4. ubi Indifferentiam ait esse infimum libertatis gradum. Sed quae illic
dicit cum his nonnihil pugnare videntur. Indifferentia autem nulla videtur esse in rebus.
Princip. parte 1. artic. 4 dubitabimus etiam, inquit, de iis principiis, quae hactenus putavimus esse
per se nota. Hinc sequitur ista quoque principia esse demonstranda, sed hujus sententiae postea oblitus est artic.
10, 13, 49. part. 1.
35
ändert Hrsg.
Explicat... gradum. Ignos Sed... rebus.
partium. Periunt Periit
Occulte... boni
Artic. 3 8. Nec, quemadmodum inter nos homines, si quis habeat potestatem
aliquod malum impediendi nec tamen impediat ipsum dicimus esse ejus causam; ita
etiam quia potuisset Deus efficere ut nunquam falleremur, ideo errorum nostrorum
causa esse putandus. Potestas enim quam homines habent uni in alios ad hoc est
instituta, ut ipsa utantur ad homines a malis revocandos, ea autem quam Deus habet in
omnes, est quam maxime absoluta et libera.
Hoc est defendere absolutum quoddam decretum, et Deo tribuere jus in omnia ex
sola omnipotentia, quemadmodum et Hobbes facit; ita ut tyrannus ideo tantum culpandus
sit, quia a superiore puniri potest; Deo autem impune (absit verbo blasphemia) liceat esse
tyranno, quia neminem habet quem metuat. Si voluisset fines rerum cum Platone et
Aristotele inspicere, intellexisset Deum non absoluto decreto, sed optimo modo, et fine
quodam proposito omnia agere: ideoque non potentiam tantum ejus, sed et ipsam
justitiam sive sapientiam et caritatem qua omnes creaturas rationales complectitur, in
causa esse cur ita egerit quemadmodum egit. Quin ipse melius philosophatur in
meditatione 4.
Quemadmodum artic. 2 6. nonvult
nosrespondereobjectionibusde
ita artic. 40. 41. nonvult n o s r e s p o n d e r e d i f f i c u l t a t i d e
infinito,
conciliationeliberiarbitriietpraeordinationisrerum, quia mens nostra
finita non omnia comprehendit. Sed o bone vir non est hic quaestio de comprehensione
rerum infinitarum, sed de responsione ad argumentum thesi tuae contrarium. Tu vero
respondes ad conclusionem negando te ad respondendum teneri. Pari jure poteris quidvis
tueri. Mihi videtur hoc esse effugium vera animi sensa artificiose celantis Nicodemica
prudentia. Verebatur enim in artic. 26 dicere mundum esse infinitum, et in artic. 41
metuebat ne Stoicae fatalitatis patronus haberetur.
Parte 2. Princip. artic. 9. inquit: quamvis forte nonnulli aliud dicant, non tamen
ipsos aliud ea de re percipere, sed cum substantiam ab extensione aut quantitate
distinguunt, vel nihil per nomen substantiae intelligunt, vel confusam tantum substantiae
incorporeae ideam habent, quam falso tribuunt corporeae, hujusque substantiae
corporeae veram ideam extensioni relinquunt, quam tamen accidens vocant atque ita
plane
ut De tyrannus
rerum infinitarum
et secundum fines quosdam fine
nostra infi
effugium
finita
hominis vera
haberetur artic. 5 1. videtur dicere unicam
tantum esse substantiam, Deum, prorsus ut Spinoza. Etsi invidiam hujus essentiae arte declinet. Fatetur enim
substantiaedefinitionemquamaffertsoliDeocompeterenonveroetcreaturis, adeoque
creaturasaequivocedicisubstantias art Parte 2.
ad concludendum conclusionem
artic. 40 26
Vgl. TH. HOBBES, De cive, 1642, I, 14, u. I, 15, n. 5.
PERICULOSA IN CARTESIO
aliud efferunt verbis quam mente comprehendant. Hinc sequitur eos omnes qui hactenus
dixere accidentia panis remanere in Eucharistia idem sensisse cum Lutheranis, etsi aliter
loquerentur.
Supra parte 1. Principiorum artic. 26. 27. Mundumindefinitumesse dixerat,
quodnullosineofinespossimusinvenire. Hic paulo longius progreditur
fateturque [Principiorum part. 2, artic. 21.] substantiae corporeae universitatem nullos
extensionis suae fines habere. Hinc patet indefiniti nomen tantum eludendi causa ab eo
fuisse introductum.
Parte 2. Principiorum artic. 34. subdividi quasdam materiae particulas in tot partes,
ut nullam cogitatione determinare possimus tam exiguam, quin intelligamus ipsam in
alias adhuc minores reapse esse divisam. Hinc sequitur corpus divisum esse in omnes
partes in quas dividi potest, sive in minimas, id est in puncta. Id est non poterunt duo
puncta assignari quae maneant simul. Nam si duo puncta maneant simul, utique cum duo
sint, distantiam habebunt, adeoque portio ista materiae adhuc erit divisibilis in partes
minores, adeoque reapse divisa.
Parte 3. Principiorum artic. [47]. Omnino, inquit, parum refert quid hoc pacto
supponatur (qualia scilicet assumantur semina vel principia rerum, globuli scilicet
aliaque id genus), quia juxta leges naturae est mutandum. Et vix aliquid supponi potest
ex quo non idem effectus (quanquam fortasse operosius) per easdem naturae leges
deduci possit. Cum enim illarum ope materia formas omnes quarum est capax successive 20
assumat, si formas istas ordine consideremus tandem ad illam quae est hujus mundi
poterimus pervenire adeo ut hic nihil erroris ex falsa suppositione sit timendum.
Haec ille. Vix credi autem potest quam periculosa in his paucis verbis lateant, et
vero in more positum est autori nostro vera animi sensa, cum odiosa videntur, obiter
ejusque consequentias considerabo.
Statuit ergo: materiam omnes successive suscipere formas quarum capax: Id est
omnia possibilia aliquando aut alicubi existere. Et ne quis putet alias esse formas quarum
materia est capax; alias quae possunt fingi; ipse satis diserte ostendat, se de illis omnibus
loqui quae fingi possunt; nam ideo recte ac tuto globulos aliasve quaslibet formas a se 30
fingi ait.
parte 1. Principiorum
subdividi
materiam quasdam... particulas
supponatur, quia postea juxta (qualia
sententiam ipsam ejusque
quis ab eo putet non omnium alias
glo ac
globulos aliasque aliasve
sint, subs distantiam
48 L ändert Hrsg.
tantum sententias ipsas earumque
considerabo: Primum : materias Statuit ergo: materiam
diserte expli ostendat,
recte
Haec jam sententia si vera est, nihil relinquit voluntati divinae ex infinitis
possibilibus eligenti optima ac perfectissima. Nec perfectio Dei Ethico quodam more in
eo ponenda est, ut omnia quam pulcherrime cohaereant, justitiaeque sint consentanea,
sed in perfectione metaphysica qualem fingit Spinosa, Cartesius autem diserte explicare
non ausus est, ut scilicet omnia possibilia producat ne quid scilicet amplitudini ejus desit.
Unde jam frustra de providentia et justitia ratiocinamur. Possumus in eam ex infinitis
incidisse partem Mundi, in qua oportet justos esse infelices, et impios florere. Nec vero
ea de re queri debemus, quemadmodum recte ait et Spinosa. Ita enim ferebat rerum
perfectio, ne qua species deesset.
Denique Cartesius in respons. ad sextas objectiones num. 6. et 8. sibi persuadet res
ideoessebonas, quiaDeuseasessevoluit, n e c u l l a m e s s e r a t i o n e m
b o n ita t i s, quaefecit, utDeusillaspotiuseligeret. Deus voluit, inquit,
trianguli tres angulos esse necessario aequales duobus rectis. Ipsa ergo necessitas
voluntaria est, unde sequitur vel necessario egisse Deum ex solo caeco naturae suae
impulsu, quam voluntatem noster vocat, vel nihil esse necessarium; omniaque a Dei
arbitrio pendere, etiam rationes bonitatis et justitiae. Unde sequitur nulli demonstrationi
fidi posse, imo nec virtuti, quia fortasse justum est, ut Deus puniat probos. Nec ullo
argumento probari potest Deum bonum veracemque esse, si ipsa veritatis bonitatisque
ratio a Dei arbitrio pendet. Itaque prope cogor credere intima Cartesii sensa a Spinosae
opinionibus parum abfuisse.
relinquit perfectioni rerum, ac voluntati
ne quide quid
necessitas est str. Hrsg. voluntaria
ex sola solo
necessarium; adeoque omnia omniaque
persuadet D
impulsu,
posse, ac denique
resL
vel nihil e quam
imo
Vgl. B. DE SPINOZA, Tractatus
theologico-politicus, Hamburg 1670, cap. VI (GEBHARDT, Spinoza Opera, Bd 4, S. 86).
Denique...
[Sommer 1683 bis Winter 1684/85]
