COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 332–334.
Essaissurun
Nouveaupland ’ unesciencecertaine
surlequelondemandelesavisdesplusintelligens.
De toutes les pertes que nous faisons, celle du temps et des occasions est la plus
inestimable. Cependant nous ne nous en appercevons gueres que lors qu’il n’est plus
temps, et que les regrets sont superflus.On peut dire que les connoissances solides et
utiles, sont le plus grand tresor du genre humain, et si jamais le siècle a esté propre à
l’accroistre et à le faire profiter c’est le nostre, cependant je ne vois pas, que nous nous
mettions en devoir de jouir comme il faut de cette grace du ciel, et du penchant glorieux
des plus grands Princes pour faire fleurir les Sciences et les Arts.
Projet et Essai de certitude Essais sur un Nouveau
est le plus à
jamais le temps siècle
les sciences connoissances veri solides
Cependant c’est celle que dont nous nous appercevons du moins nous..
humain, que nos
pas,
ciel . Les uns écrivent par le divertissem , et du penchant des
17–S. 947.1 les
regretter la L. gueres
ancêstres nous en laissé, que nous devons et
qu’on en profite que
plus que les plus grands Princes, témoignent pour la gloire d’avoir et
Arts. Après la morale du veritable Christianisme rien veritable pieté rien n’est plus
important, que la Medecine Santé, toutes les richesses, et toutes les lumieres sont incommodes, lors
qu’on est privé de ce tresor cette pri ce bien pretieux, et cependant rien n’est traité plus
cavalierement. Ce n’est pas qu’il n’y ait des grands hommes parmy les Medicins, mais c’est que
la qui ne manquent ny de lumieres soin ny de lumieres, ny de bonne volonté;
mais la Science de la Medecine est si vaste, et demande tant d’autres connoissances, pour qu’elle puisse estre
Medecins sont si empechés à la practique, que c’est beaucoup, quand ils nous peuvent laisser quelques bonnes
Toute nostre felicité consiste principalement en deux points principaux, dont le
premier est la satisfaction de l’esprit (qu’on sçait estre l’effect de la vraye pieté et de la
bonne morale) et le second est la santé du corps, qui est sans doute ce qu’il y a de plus
pretieux de tous les biens terrestres. Mais l’un et l’autre point est egalement negligé et il
n’y a pas de quoy s’étonner que la consideration de la vie future dont nous ne
connoissons l’estat, que par la foy, fait si peu d’impression sur les esprits, puisque les
exemples de ceux qui s’attirent des miseres presentes et visibles par leur desordres, et par
le peu de soin qu’ils ont de leur santé ne sçauroient convertir aucun de ceux qui prennent
le même chemin.
Cela fait connoistre que souvent les plus eclairés n’ont que des pensées
superficielles sur tout ce qui ne flatte point d’abord les sens, ou la vanité, ou l’avarice,
non pas faute de penetration, mais faute d’attention; et il semble qu’on ne songe jamais
serieusement qu’à ce qui le merite le moins.
Je croy qu’une des plus grandes raisons de cet abandonnement, est le desespoir de
mieux faire et la trop mauvaise opinion, qu’on a de la nature humaine car bien des gens 15
sont prevenus d’une incredulité secrete qui les dispose à se figurer que l’homme est
emporté par le torrent general de la nature comme le reste des animaux, que tout ce que
nous pouvons faire est une pure vanité, et que bagatelle pour bagatelle il faut mieux
choisir les plus agreables.
felicité roule sur deux points consiste en deux points qui sont les plus importans, 〈sur to〉
d’abord
aucun de
sçavoir la pieté, ou vray Morale, et la Santé, dont la premiere nous donne un merveilleux
contentement de l’esprit, et la seconde est sans doute consiste... principaux, qui sont dont...
Mais l’une et l’autre souffrent beaucoup
morale) et puis la santé du corps et... doute
future
par nostre ne sont pas sont assez egalement negligèes et l’un... et
que nous ne connoissons que dont... foy,
chemin. Ce qui fait
connoistre que le plus souvent les hommes les plus 〈penetrans〉 dont l’esprit les plus habiles Cela
ne prend ... eclairés
songe
sont souvent
secrete qu’ils tachent de se cacher jusqu’à eux mêmes, cela fait qu’ils detournent le
prevenus
de la nature
chemin et qui les fait croire sans y penser que tous les soins qui... figurer
faire n’est que
vanité est... vanité
agreables. Cependant on trouve tousjours quelque remors dans tous
ceux qui s’eleve de temps en temps dans tous ceux qui tachent de se divertir de la pensee de l’avenir;
d’autant qu’i Cependant peut estre que l’homme est quelque chose de plus noble qu’ils ne pensent On
voit aussi tous les jours que les promesses de ceux qui nous flattent de demonstrations en matières de
animaux, et que c’est une pure vanité que toute nostre vi que
croy que la plus grande raison de cette qu’une... cet
d’attention; car et
Il y en a qui s’imaginent, que la raison ne sert qu’à nous affliger, et que bien loin de
chercher la verité, il la faut fuir avec soin, parce qu’elle ne serviroit qu’à augmenter nos
miseres, en nous faisant trop connoistre nostre neant.
Quant aux sciences et Arts plusieurs se persuadent, qu’il n’y a que les plus
materielles qui ayent quelque solidité, comme les mechaniques, et les mathematiques, et
que les autres ne sont que des belles illusions, propres à faire subsister commodement
ceux qui les cultivent, et à tenir les peuples en devoir. On ne se promet rien de la
médecine que lors qu’on est malade, on se moque du droit pendant qu’on n’a point de
procès sur les bras; et on fait l’esprit fort contre la Theologie jusqu’à ce qu’il faut songer
à mourir. Mais cette inconstance de nos jugemens, que nous abandonnons nous memes
aux premiers approches du peril, fait assez connoistre qu’ils ne sont appuyés que sur la
legereté et la paresse. Ce ne sont pas les plus informés, qui sont les plus promts à
prononcer et ceux qui meditent trouvent plus de raison d’admirer l’excellence de la
nature humaine que de la mépriser.
Car enfin cet entendement qui nous eleve au dessus de l’univers pour le contempler,
et qui nous fait connoistre des verités necessaires et eternelles, que l’univers luy meme
est obligé de suivre; n’est ce pas un échantillon de la nature divine? Puisque rien n’est
plus reel ny plus divin que la verité, et l’entendement qui luy repond. Ceux qui sont
versés, et
bras; et la Theologie est et
mathematiques qui les gouvernent,
malade, ny des droit, que lorsqu on
devoir. On voit à tout On n’espere On
plus grossieres et
commodement leur culteurs,
médecine, et
droit jusqu’à ce qu’on commence d’avoir
nous rendre miserables, et que affliger, et que si nous nous connoissions d’avanta
connoistre le neant de nostre
sciences on croit qu’elles ne sont propres qu’à ceux qui il y en a qui croyent
la verité toute nue, et que la connoissa bien loin
nature nostre
qu’elles ne servent qu’à ceux qui en subsistent, et... persuadent
materielles
ceux... cultivent
que
un pendant... de
mourir. Mais cette variatio inconstance fait voir, que ces jugemens sont appuyés sur la legereté et
la paresse Mais cette
paresse. Autrement le plus
incredule et le plus moqueur, est souvent plus a bien plus de hardiesse que de sçavoir les
plus témeraires sont les plus Ce... prononcer
d’admirer que de mépriser l’homme la
mépriser. Mais puisque l’un et l’autre est incertain à l’egard
de ces de ceux qui de ces Esprits Mais si l’un et l’autre estoit egalement incertain, pourquoi
desesperer de nostre pouvoir avant que d’en avoir fait des essais. Car enfin cette Raison qui nous
fait connoistre des vérités éternelles l’entendement qui nous eleve au dessus de l’univers, pour le
contempler et qui nous fai connoistre des verités éternelles necessaires cet... verités et
suivre; que c’est qu’un n’est ce pas un
divine. Car enfin Puisque
l’entendement
qui dont l’essence est
contre la Theologie
que... peril
qui
dans les profondes contemplations de Geometrie et des Nombres où la verité se montre
toute nue admirent à tout moment l’ordre des choses, et quand ils envisagent quelque
progression ou rang des grandeurs, où il paroist de l’irregularité, ils trouvent tousjours
après une exacte discussion, que tout est admirablement bien disposé, et que ce desordre
apparent fait par apres la plus grande beauté. Il y a bien de l’apparence que la nature
garde par tout cette coustume que ce merveilleux entendement qu’elle a donné à nostre
ame ne sçauroit aboutir à rien, et que la sagesse, la justice, et la bonté de l’auteur des
choses ne se feroit pas moins connoistre dans le gouvernement des hommes, que dans
leur formation, si nous estions aussi capables d’envisager l’harmonie universelle comme
nous sommes en estat d’examiner la concinnité particuliere de la machine de nostre
Mais s’il y avoit autant d’incertitude de part et d’autre, ne seroit-il pas à propos de
faire au moins un essay de nostre pouvoir, avant que de desesperer du succés. Ne voyons
nous pas tous les jours des nouvelles decouvertes non seulement dans les arts mais encor
dans la philosophie et dans la medecine; pourquoy ne sera-t-il pas possible de venir à
quelque soulagement considerable de nos maux. On me dira que tant de siecles avoient
travaillé avec peu de fruit. Mais à bien considerer les choses, la plus part de ceux qui ont
traité les sciences n’ont fait que se copier, ou que s’amuser, c’est presque une honte au
genre humain de voir le petit nombre de ceux qui ont travaillé veritablement à faire des
découvertes; nous deuvons presque tout ce que nous sçavons (les experiences du hasard 20
mises a part) à une dixaine de personnes, les autres ne s’estant pas seulement mis en
chemin d’avancer. C’est pourquoy après les lumières que nous avons aujourdhuy je crois
les contem profondes
et des Nombres
nue et qui procedent avec ordre
admirablement bien reglé. bien... beauté
choses , et voyent qu’ où ils voyent que tout est
où il paroist toute sans regle, ils trouv toute irregulier de
methodiquement u. admirent
admirablement bien reglé. N’y a-t-il pas lorsqu’ils voyent quelque progression ou series rang de
grandeurs, ils se trou ils
trouvent qui
l’irregularité
coustume que les
esprits l’homme qu’elle honore de sa confidence ce merveilleux entendement n’aboutira pas à rien.
choses (en gouvernant la
qu’elle a donné aux hommes à nostre ame
à propos au moins
nat u. ne
quelque chose de
d’essayer nostre de... nostre
choses le nombre de
grand et de capable pour l’establissement de soulagement... maux
ceux qui ont fait la
autres
n’ayant pas seulement fait effort d’avancer ne
22–S. 950.1 crois qu’on pourroit faire, en dix
ans, sur tout si quelque un ... rien.
connoistre par des exactes demonst dans
que se jouir s’amuser, le nombre de ceux c’est
pas tant de tous... des
si un grand Monarque faisoit faire quelque puissant effort, ou si un nombre considerable
de plusieurs particuliers capables, mais degagés d’autres considerations s’y prennoient
comme il faut, que nous pourrions faire des grands progrès en peu de temps, et gouster
nous même le fruit de nos travaux, qui de la maniere que nous nous y prenons apresent,
froide et languissante, sera reservé à la posterité. toute nue admirent à tout moment
l’ordre des choses, et quand ils envisagent quelque progression ou rang des grandeurs, où
il paroist de l’irregularité, ils trouvent tousjours après une exacte discussion, que tout est
admirablement bien disposé, et que ce desordre apparent fait par apres la plus grande
beauté. Il y a bien de l’apparence que la nature garde par tout cette coustume que ce
merveilleux entendement qu’elle a donné à nostre ame ne sçauroit aboutir à rien, et que
la sagesse, la justice, et la bonté de l’auteur des choses ne se feroit pas moins connoistre
dans le gouvernement des hommes, que dans leur formation, si nous estions aussi
capables d’envisager l’harmonie universelle comme nous sommes en estat d’examiner la
concinnité particuliere de la machine de nostre corps.
Mais s’il y avoit autant d’incertitude de part et d’autre, ne seroit-il pas à propos de
faire au moins un essay de nostre pouvoir, avant que de desesperer du succés. Ne voyons
nous pas tous les jours des nouvelles decouvertes non seulement dans les arts mais encor
dans la philosophie et dans la medecine; pourquoy ne sera-t-il pas possible de venir à
quelque soulagement considerable de nos maux. On me dira que tant de siecles avoient
travaillé avec peu de fruit. Mais à bien considerer les choses, la plus part de ceux qui ont
traité les sciences n’ont fait que se copier, ou que s’amuser, c’est presque une honte au
genre humain de voir le petit nombre de ceux qui ont travaillé veritablement à faire des
si quelques particuliers dégagés un... degagés
faut, que dix ans feroit plus de
de cette
la manière froide et languissante toute froide et
nue et qui procedent avec ordre methodiquement u. admirent
dix siècle que
languissante que
choses , et voyent qu’ où ils voyent que tout est admirablement bien reglé. N’y a-t-il pas lorsqu’ils
et
grandeurs, ils se trou ils trouvent qui où il paroist toute sans regle,
ils trouv toute irregulier de l’irregularité
beauté
merveilleux entendement n’aboutira pas à rien. qu’elle a donné aux hommes à nostre ame
connoistre par des... rien.
exactes demonst dans
pas
tant de tous... des
soulagement... maux
s’amuser, le nombre de ceux c’est
à propos au moins d’essayer nostre de... nostre
quelque chose de grand et de capable pour l’establissement de
coustume que les esprits l’homme qu’elle honore de sa confidence ce
choses (en gouvernant la nat u. ne
choses le nombre de ceux qui ont fait la
admirablement bien reglé. bien...
que se jouir
découvertes; nous deuvons presque tout ce que nous sçavons (les experiences du hasard
mises a part) à une dixaine de personnes, les autres ne s’estant pas seulement mis en
chemin d’avancer. C’est pourquoy après les lumières que nous avons aujourdhuy je crois
si un grand Monarque faisoit faire quelque puissant effort, ou si un nombre considerable
de plusieurs particuliers capables, mais degagés d’autres considerations s’y prennoient
comme il faut, que nous pourrions faire des grands progrès en peu de temps, et gouster
nous même le fruit de nos travaux, qui de la maniere que nous nous y prenons apresent,
froide et languissante, sera reservé à la posterité.
