DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
851. ENTWURF
InitiaetSpeciminaSCIENTIAEGENERALIS, denovaratione
instaurationis
etaugmentoscientiarum,
itautexiguotemporeet
negotiosimodovelinthomines, magnapraestaripossintad
felicitatishumanaeincrementum
Ostenditur maximam partem miseriae nobis contingere, aut felicitatis abesse, non
defectu virium, sed vel scientiae vel bonae voluntatis; et ipsam scientiam nobis deesse
solere culpa nostra; certe plerasque veritates ad vitam utiles esse in humana potestate, et
ex datis sive notis certa constantique methodo posse deduci, si modo homines viribus
notitiisque a Deo concessis secundum rectae rationis Methodum id est secundum
praecepta Scientiae Generalis hic tradita uti velint.
Praecepta haec consistent in duobus, quorum unum pertinet ad instaurandas scientias judicandumque
de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; alterum pertinet ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis
desunt. Prior pars continet Artem judicandi, absolviturque tum Elementis aeternae veritatis, hactenus
inexplicatis, ubi de criteriis sive notis veritatis plane indisputabilibus. Deque veritatibus primis et
definitionibus, ex quibus fit demonstratio, tum vero doctrina probabilitatis, de gradibus ejus aestimandis, quod
ipsum ex datis demonstrative fieri potest. Quemadmodum in ludo aleae certum est facilius esse duobus calculis
septem quam duodecim puncta conficere, et proinde agenti secundum rationem acturo ille necessario eligendus
potius erit
nostra; pler certe
vitam ipsam utiles
a d felicitatemhuma felicitatisL
et ipsas scientias ipsam scientiam plerumque nobis
notis posse
s i... homines,
magnam maximam
solere
deduci si modo homines certa constantique Methodo Scientia generali praeceptis hic traditis uti
duobus, judicio et inventione. Judicium primum Elementis aeternae veritatis ac notis
velint
pars sive id est
ejus sive criteriis, quorum
veritatis, sive criteriisque ejus sive notis indisputabilibus quae
Ars continet Artem
notis veri indisputabilibus, veritatis plane
debent esse indisputabiles hactenus
indisputabilibus quae pariunt demonstrationem Deque axiomatibus seu veritatibus ita primis,
proinde prudentius ille
ut vere pro ita primis, ut probare eas sit impossibile veritatibus
enim ratione
eligitur modus quo fiat, ut septenario potius quam ut duodenario indegeamus, etsi
agenti
potius
modus, quo efficiet ut septenario, quam quo faciet ut duodenario indigeat; licet fortasse praeter spem
duodenarius exire possit. Hujus scientiae, quam possis vocare Logicam civilem nunquam hactenus tradita
Elementa subjiciuntur plerumque enim cum multa utrinque argumenta pugnant, decipiuntur homines etiam in
maximi momenti negotiis, sive cum numerum potius quam pondera respiciunt, sive cum statera destituuntur,
qua possint commoda atque incommoda utrinque librare; sive cum multitudine circumstantiarum turbati, nec
videntes, qua se ratione facile expediant, impatientia, sive etiam urgente necessitate, argumentum vel primum
quo initio praeventi sunt, vel novissimum maximeque in animo adhuc vigens arripiunt, vel illud amplectuntur,
quod effectibus eorum secundum est; illud certe semper quod tum maxime animum eorum occupat, cum
concludendum est.
Scientia Generalis duas continet partes, quarum prior pertinet ad instaurationem
scientiarum judicandumque de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; posterior
destinatur ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis desunt. Prior ergo pars tradit
Elementa Veritatis, seu Notas quasdam indisputabiles, quarum ope in omnibus materiis
haberi possunt demonstrationes evidentia Mathematicis pares, quarum certitudo velut
manu tangi oculisque usurpari possit. Ita ut omne argumentum legitimae formae procedat
ad instar calculi Numerorum, et si quis error subrepit, non difficilius deprehendi, aliisque
ostendi possit, quam error calculi solet. Quali forma argumentandi introducta
controversiae in ratiocinando non possent non cessare. Quando autem non sunt
sufficientia data ad demonstrandam veritatem; poterimus tamen semper demonstrare
probabilitatem majorem, seu quid ex duobus oppositis verum esse sit probabilius et
secundum prudentiae regulas in praxi tenendum. Atque ita rectam rationem semper
quantum possumus
scientiae, hactenus quam
Logicam vitae communis deliberandi
cum
etiam... negotiis
enim decipiun cum
partes : unam de instauratione
nec sese facile expedire videntes
demonstrationes evidentes sive veritatis necessariae certae
ratione commoda atque statera
Praecepta scientiae generalis consistunt in duobus Scientia
scientiarum ut ea quae jam cognita sunt bene ordinentur et accurate dijudicentur, alteram de Elementa
dijudicandae veritatis per criteria quaedam sive notas indisputabiles hactenus inexplicatas, et , quarum
de inventis jam
decipiamur; altera posterior
: Ars judican , sive
probabilitatis ipsius evidentia mathematicis pares, et quibus nec quarum certitudo velut manu
tangi possit oculisque usurpari possit. (cum sufficientia non sunt data ad veritatem) gradus ipsius
majoris ex datis probabilitatis ex data re ipsa sumtae
nam ipsius probabilitatis non minus
quam veritatis certae sunt quo casu saltem ipsius probabilitatis, quam in agendo sequi oportet,
demonstrata est veritas. Quod nosse maximi est momenti non tantum in scientiis, sed et in
communis vitae deliberationibus. Quando utrinque stant commoda incommodaque, spes et metus; quae velut in
statera expendere in hunc usque diem docuit nemo. Multo minus evidentia
subrepit, facile ad
instar erroris calculi detegi possit non
semper ex datis demonstrare
praxi tenendum.
ad concludendam veritatem, demonstrandam
regulas sequendum. in
DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
sequemur. Et cum secus agemus, erit id vel negligentiae nostrae, vel necessariae
festinationi distractionibusque imputandum. Quibus tamen post hanc artem interdum
constitutam rarius quam ante impediemur, quia multo promtius faciliusque veritatem aut
probabilitatis gradum assequi dabitur, postquam Meditationes nostrae non casu sed
constanti lege, ac calculi ritu procedent. Quanti hoc sit non tantum in scientiis sed et in 5
communis vitae deliberationibus, manifestum est, quando utrinque multa magnaque stant
commoda et incommoda, spesque et metus, quae velut in statera expendere ad
definiendum probabilitatis gradum in hunc usque diem docuit nemo. Cum tamen facile
ostendi queat, omnes errores humanae prudentiae vitabiles ab hujus scientiae ignoratione
vel neglectu proficisci.
Pars altera est Ars inveniendi, non quidem ut in priori parte, utrum propositio oblata
vel ratiocinatio oblata sit vera, sed quod est difficilius, qualis ipsa sit formanda, seu
quomodo resolvi possit aliquod problema, quod continet propositionem imperfectam a
solvente supplendam. Ita definire utrum machina proposita effectum propositum
praestare queat tantum judicii est, at proposito effectu excogitare Machinam aptam non 15
tantum judicii est, sed et inventionis. Hujus duae sunt partes, prior Synthetica seu
Combinatoria, posterior Analytica. Ostenditur, quae sint Artis Combinatoriae leges, et ea
quae vulgo analytica censentur, saepe combinatoria esse. Combinatoriam id quod
quaeritur inter caetera invenire et aliis notitiis uti, Analyticam omnia ex solo problemate
emere. Illam ad integras scientias earumve portiones constituendas, hanc ad problemata a 20
reliquo corpore separata cum opus est solvenda pertinere. Ostenditur ergo qua Methodo
omnia problemata solvi possint siquidem ea humano ingenio possibile est solvi ex datis
aut posse demonstrari insolubilitatem. Quomodo possint institui exactae enumerationes,
interdum constitutam
facile indig ostendi
vel impatientiae negligentiae
distractionibusque
commoda et
tamen rarius
ad... gradum
quam ante post
inveniendi, non ut ante, an rati propositio vel ratio
oblata sit vera aut probabilis, ratiocinatiove legitima, sed an nulla oblata tantum aut an ratiocinatio sit
legitima, sed potius nulla oblata parte propositionis, quomodo ipsa possit suppleri. veritates non
imperfectam
vel ratiocinatio oblata
ab alio a solvente
supplendam v.g. quae sit proportio circuli ad quadratum, seu quomodo
ea possint haberi, quibus in vita indigemus Ita invenire definire
desideratum propositum
praestandum comminisci inventionis proposito
Hujus Artes duae
aptam
effectum
inventionis
Combinatoria, et posterior
Analytica , prior procedit ex quibus prior id quod quaerit inter caetera invenit. Illa procedit a
difficilius, quomodo qualis ipsa
tantum
prior
prioribus et simplicioribus ad proposita Ostenditur
et... uti
ex datis
quomodo difficultas dividi possit in partes non quomodo libet, sed quarum singulae
minus habeant difficultatis quam antea totum, seu quomodo problema possit reduci ad
aliud problema facilius unum vel plura. De regula quae incognitum considerat instar
cogniti. De modo inveniendi plurium datorum proprietatem communem etc.
InitiaetSpeciminascientiaegeneralis, deinstaurationeetAugmento
Scientiarum
Consilium operis est ostendere, si velint homines, certam methodum sequi, posse
intra paucos annos, exiguo labore et sumtu, multo majora praestari ad augendas scientias
humanaeque felicitatis incrementa, quam alioqui solita vulgo ratione a multorum
seculorum labore sit expectandum. Ut proinde ita spes sit eos qui hoc opus juvare volent,
non tantum posteritati, sed et sibi profuturos, et laborum suorum fructus esse
degustaturos.
Methodi ipsius duae sunt partes, una pertinens ad instaurationem scientiarum
judicandumque de jam inventis; altera ad augendas scientias inveniendaque quae nobis
desunt comparata.
seu
De Modo consideran regula
cogniti. Quomodo De
Scientiarum , ad magnum humanae felicitatis incrementum exiguo tempore et negotio
procurandum. Ostenditur plerumque hominum mala a de . Ostenditur exiguo tempore et negotio si velint
homines auctis . Consilium
quam aut facile quisquam
ostendere, quam facili si
hactenus indiderit, aut alioqui solita vulgo ratione a multorum
proinde
DE INSTAURATIONE SCIENTIARUM
