indefinitas, 〈tan〉 nempe A est B verbi
vocabuli
sunt prop
notionem, ex quibus ita
praepositiones
sequentibus reliquis
quatenus
integrae praepositionis propositionis
praepositionis L ändert Hrsg.
prius: 〈parte〉 quatenus involvere respicere
cum
qui esse repe resp esse str. Hrsg. adhiberi
Omnes praepositiones proprie significant relationem Loci, translate aliam
relationem quamcunque. Relatio Loci vel simplex est, vel motum continet; Motum
scilicet vel rei quam afficit praepositio, vel aliarum.
Extra. Ex quibus simplicissimum est, A esse cum B vel sine B, seu A et B esse vel non 5
esse in eodem loco communi. Proximum est A esse apud B, quod significat loca ipsorum
A et B esse contigua. A est in B, si locus ipsius A, sit pars loci ipsius B; et quidem si
reliqua pars loci ipsius B, demto loco ipsius A, vocetur C, dicitur C esse circa A et A
intra C. Unde patet differentia inter in et intra. Dicimus enim Iliacos intra muros, non in
muris, quod neque in muris, neque intra muros est, dicitur esse extra. Si D et E possint 10
intelligi partes ipsius C, dicetur A esse inter D et E. Et hae
definitiones satis sunt exactae. Nam locum ipsius A intelligo non
minimum, sed quemcunque etiam ipso A majorem, alioqui locus
minimus puncti A existentis in linea B, non foret pars ipsius B.
Praeterea si A est inter D et E semper intelligi potest locus aliquis 15
communis ipsorum A, D, E, qui sit B, a quo si adimas locum aliquem (satis magnum)
ipsius A, restet C, qui nihil aliud contineat quam locum ipsorum D et E.
Relatio loci cum respectu ad Motum est in praepositionibus: Ab, Per, Ad; Ex, In,
Ante, post, prae, pro, secundum, juxta; supra, super, infra, sub, praeter; trans, ultra, citra,
tenus.
Movetur a C, per C, ad C, cujus locus initio, medio, fine motus est C utcunque haec
moventur. Si A videt ad B, 〈tunc〉 B est ante A. Si per A ad B; A est ante B et B post A.
vel connotat simplex
Intra. Extra. Coram
significat non
B . Et B erit circa
tantum A esse cum B, sed et B esse principale, A accessorium, locum loca
E, talis, ut
Unde... extra. Si C div Si
A ; et
qui
E. Coram praeter loci relationem involvit Penes et Coram praeter loci relationem
spectant cognitionem personam, involvunt, ejusque potestatem vel cognitionem. Penes me est; id est apud
me, et m simul et sub me; seu apud me, et cora Relatio
Movetur AaC a
Per
C, cujus locus initio motus est C, et per per
secundum, juxta
Ex, In
linea
sub . Ex
155. ANALYSIS PARTICULARUM
