Extensum est continuum cujus partes sunt coexistentes.
Axioma 1. Omne extensum A est in alio extenso B, in quo est adhuc aliud
Axioma 2. Duo quaelibet extensa sunt in eodem extenso.
Axioma 3. Si A sit in B, et B in C erit A in C.
Axioma 4. Si omne quod est in A sit in B ipsum A est in B, et contra.
Punctum est in quo nihil est praeter ipsummet, ipsum autem est in extenso.
Ergo per axiom. 2. et 4. duo quaelibet puncta sunt in eodem extenso.
Recta est via simplicissima transiens per duo puncta. Unde ex duobus punctis
determinata, itemque pars rectae hujus, cujus termini sunt duo puncta, est via inter duo
puncta, omnium brevissima. Sufficere nobis potest quod extensum est continuum habens 15
partes coexistentes, nam Ax. 1. ex eo demonstrari potest, quod nulla est ratio finiendi, et
cum enim in ipso B simile possit assumi A, illa est ratio cur non detur tertium C, quod sit
ad B ut B ad A, et quaecunque coexistentia extensa esse partem ejusdem extensi, ex eo
demonstratur quod omnia sympathetica sunt, ergo per media omnia item
comperceptibilia.1
Am Rande:,
Punc Extensum
est cujus totum continuum
coexistentes.
Axioma: est quicquid est in uno extenso, est in aliquo in quo est Extenso, in quo etiam est
quod est in alio extenso Axioma 1.
in communi
Axioma 2. Si unum sit Duo
eodem
et ax. 2. cum
extensa
pars viae cujus termini rectae
coexistentia habere
et similia quaecunque
157. PRINCIPIUM SCIENTIAE HUMANAE
