Il faut reduire toutes les sciences en Figures et en Formules. Car plusieurs choses ne
pouvant estre exprimées par figures, (: si non analogiquement, ce qui n’est pas
scientifique :) pourront estre au moins assujetties aux formules qui tiennent lieu de
figures, et servent à arrester l’imagination. Voyez la remarque que j’ay faite ailleurs de
l’utilité qu’il y auroit a former des commandemens pour les functions de marine,
d’artillerie, d’architecture, de voiture, d’écrime, de danse semblables aux formules et
commandemens pour le maniment des armes et les evolutions militaires.
non analytiq analogiquement
pas ex scientifique
la reflexion
remarque
d’écrime, de danse
faite pour former des commandemens ailleurs... commandemens
remarque: vgl. das Konzept »Formules des commandemens dans tous les arts Mechaniques, à
l’exemple des commandemens militaires« aus der Zeit um 1682–1686, LH XXXVI Bl.
[Frühjahr 1682 (?)]
