Suscepto nuper animi gratia ad Batavos itinere veni in colloquium cum multis
negotio religionis. His cum satis familiariter et libere sententiam meam aperirem, et in
omnibus aliis acutos, in eo solo hebetes esse deplorarem, quod unum necessarium est; illi
contra sollicitudinem meam irridentes mirari se ajebant, quod ego quem viderent
philosophiae solidioris (quo nomine Democriticam sive Mechanicam intelligunt)
penitiora gustasse, et habere notitiam sacrae antiquitatis, adhaererem tamen sectae, qua
ipsis nulla videretur absurdior, et a scriptura sacra ac primitiva Ecclesia alienior. Ego
vero vicissim reponebam, quae tuendae Catholicae veritati apta judicabam, sed fortiter
inprimis absurditatis calumniam repellebam, quod viderem non eruditos tantum, sed et
alios ejus gentis paulo liberalioris ingenii homines, in tanta quidvis sentiendi libertate,
consuetudinem contraxisse omnia rationis suae modulo metiendi. Et vel hanc ob causam
Romanae
12 diversarum sectarum erg. L
17 et
12 eruditione humana gestr. florentibus L
Ecclesiae disciplinam acerrime odisse, quod sibi fingunt apud Catholicos gravem
ingeniis servitutem imponi, ac libros literasque durissima inquisitione premi, ita ut
homines prae caeteris sapientes necesse sit hypocritas fieri, reliquos vero praejudiciis
occaecatos in quadam velut barbarie agere, quo nihil magis sit profectui studiorum, et
humanae perfectioni contrarium.
Animadverti igitur inter istos, agentem operae pretium facere, si ostendat
Catholicam Ecclesiam non tantum sanctitate, sed et sapientia florere, ipsaque dogmata
ejus esse pulcherrima et maxime rationi consentanea; denique non minus apud
Catholicos quam sectarios liberum esse veritatem rationibus, experimentis, literariis
denique observationibus indagare, et inventam in publicum proferre. Id igitur ego tunc 10
studiose faciebam, lateque demonstrabam, Catholicam doctrinam verae philosophiae,
disciplinam autem prudentiae mirifice consentaneam esse. Deumque nisi maluisset
continere (quod omnino oeconomiae atque instituto divinae sapientiae contrarium fuit),
non potuisse melius consulere humano generi, quam fundata Ecclesiae universalis
autoritate, quae in rebus salutis infallibilis esset, cui semper tuto unusquisque adhaereret,
a cujus communione nullam ob causam esset discedendum; Schismate vero ostendebam
nihil esse perniciosius nihil caritati a Christo morituro et carissimo ejus discipulo
tantopere commendatae, magis adversum, neque intra sesqui seculi spatium aut famem
aut pestem, aut alia mala publica magis orbi christiano nocuisse, bella autem hinc
potissimum nata esse; et cum nihil sit apud Deum animabus sanguine filii ejus redemtis
pretiosius, innumeras tamen animas occasione infelicium dissensionum aeterno exitio
periisse; denique tranquillitatis portum, in qua omnes secure conquiescant non nisi in
Ecclesia inveniri, atque huc redeundum esse omnibus salutem suam alienamque
amantibus, cum nihil ab Ecclesia exigatur, quod non unusquisque salva conscientia
praestare possit.
Haec multis objectionibus responsionibusque ultro citroque tunc a nobis sunt
agitata, cum diversissimarum opinionum hominibus, quorum alii alia admittebant, ac
saepe etiam
1 f. gravem erg. L
durissima L
17 f. ostendebam erg. L
18 morituro erg. L
spatium erg. L
defuisse, effeci enim ut nonnulli nutarent nonnihil faterenturque, longe meliorem sese nunc quam antea de fide
nostra habere opinionem. gestr. Haec L
7 sanctitate et virtutibus gestr.
15 f. universalis erg. L
28 f. ac erg. L, sed L
adversa fronte pugnantia objiciebant. Quae quidem omnia referre, et pro argumenti
dignitate explicare magni voluminis res foret. Placuit tamen nonnulla hoc loco breviter
complecti, quae maxime haesere memoriae, et ingerebantur crebrius et discussa non
parum conferre videntur ad Catholicae Veritatis Apologiam ut appareat quam recta,
quam pulchra quam sancta sint, quae docet Ecclesia. Idque jucundum omnibus fore
arbitror qui eam amant, utile autem his quibus cum atheis, Deistis[,] libertinis,
indifferentissimum foventibus, Antitrinitariis, aliisque sectariis, maxime vero cum
protestantibus qui sibi falsa rationum specie, ac ficta catholicarum sententiarum
absurditate blandiuntur, agendi occasio vel necessitas erit. Meo sane zelo non plane
successum defuisse divina benignitate sum expertus.
Cum primum philosophia nova in Batavorum gente liberrima recepta fuit, inventi
sunt, qui ea ad pessimas sententias tuendas abuterentur, quos inter eminuit quidam
Benedictus Spinosa gente judaeus, sed Christianum professus, qui tamen aperte negare
ausus est Christi resurrectionem, omniaque miracula. Totum universum concipit ut unam
substantiam, quam vocat Deum, creaturas autem vult tantum esse Dei modos,
quemadmodum figurae sunt modi extensionis; hinc mens humana ipsi nihil aliud est
quam certus quidam cogitandi modus quatenus Deus determinatam hanc corporis humani
figuram considerat, seu uno verbo animam Socratis esse ideam talis corporis seu figurae,
quam habuit Socrates et immortalitas animae ipsi non in alia re consistit, quam in
aeternitate hujus ideae. Deus apud ipsum proprie nec intellectum habet nec voluntatem,
nec propter bonum pulchrumve aliumve finem operatur, sed ita ut producat omnia quae
potest; quare non tantum mundus ipsi aeternus est et infinitus, sed et omnia possibilia in
eo existunt, non minus ea, quae bona et justa videntur, quam absurda et injusta, quoniam
scilicet Deo
protestantibus L
contagio latius serpere genus quoddam hominum, qui religionem quandam plane philosophicam si ipsis
18 verbo
21 aliumve finem erg. L
non defuit materia ad omnia rerum genera producenda. Haec igitur opinio omnem
pietatem et religionem tollit, quamvis loquendi formulis utatur, quae videntur eam
retinere. Mihi cum hujus hominis sectatoribus crebra fuit colloquendi occasio, quanquam
nonnullos totam dogmatis pravitatem perspexisse non arbitrer. Putant autem illi etiam
Cartesium pleraque sensisse quae Spinosa tantum apertius fuit elocutus; in quo eis
assentiri non ausim, etsi nonnulla Cartesii loca suspecta esse agnoscam.
Porro non nisi unam esse substantiam, et omnia hujus substantiae esse modos, res
est perabsurda, et primae omnium experientiarum adversa, nam id quod in se quisque
agnoscit cum cogitat seipsum id omnes vocant substantiam; Spinosae vero definitio
valde vitiosa est, substantiam enim definit, quod in se est, et per se concipitur, primum 10
enim obscurissimum est illud in se esse; si intelligit, non esse in alio tanquam in subjecto
utique ego ero substantia, quis enim dicet me esse in Deo tanquam in subjecto seu Deum
esse me, sin aliud quid intelligebat debebat explicare, deinde non attingit quid de illis
rebus dicendum sit, quae in se sunt, etsi non per se concipiantur quales quidem
communiter censentur esse substantiae, aut ostendendum illi erat, nihil posse in se esse, 15
quin per se concipiatur. Sed haec subtiliora, illud vero utilius in conferendo cum his
hominibus expertus sum, ut ostendatur illis quam absurdum sit omnia possibilia existere,
nihilque tam ineptum et injustum fingi posse, quin alicubi a Deo producatur. Ostendi
potest enim contradictionem ut omnia aliquando existant quae contradictionem non
implicant.
sui gestr. pravitatem L
4 dogmatis
10 quod... concipitur: B. DE SPINOZA, Ethica, pars I, def. 3 [Marg.].
416. DE TRINITATE
