Konzept: LH I 3, 7a Bl. 1–2. 1 Bog. 2o. 3 S.
Januar und Juni 1677 nahe.
11 prop. 2
15 sicut
erg. L
erg. L
Ecclesia
invisibilis
Ecclesia
visibilis
Va riaedefinitionesEcclesiae
1) Ecclesia est multitudo praedestinatorum, id est eorum qui
salvabuntur.
2) Ecclesia est multitudo sanctorum, id est eorum qui sunt in
statu gratiae, sive qui salvarentur, si nunc morerentur.
3) Ecclesia est multitudo credentium sive fidelium, id est eorum
qui fidem salutarem habent, sive quorum fides salutem non
impedit. Hoc sensu impii sunt in Ecclesia.
4) Ecclesia est multitudo fidelium consentientium; id est qui et
rectam fidem habent, et se invicem tales agnoscunt. Hoc sensu
excommunicati sunt in Ecclesia.
5) Ecclesia est multitudo fidelium communicantium, sive se
fratres agnoscentium, fratres inquam, id est socios salutis, tales 15
nempe, ut nequefides, nequevitaimpediant salutem.
Hoc sensu excommunicati impoenitentes non sunt in Ecclesia,
tales enim esse judicantur, ut pro sociis salutis haberi nequeant.
6) Ecclesia est multitudo de Sacramentis omnibus comparticipare
paratorum. Haec definitio est vicina praecedenti. Sunt enim
sacramenta, tesserae communionis. Differt tamen a praecedente
nonnihil. Nam Catechumeni exempli gratia tales erant et
habebantur, ut neque fides eorum neque vita impediret salutem,
et tamen nondum admittebantur ad participationem
sacramentorum. Idem est judicium de excommunicatis
poenitentibus, qui scilicet in veteri ecclesia non ideo
recipiebantur in communionem, sed saepe ad articulum mortis
usque excludebantur.
7) Ecclesia est societas a Deo instituta in religionis exercitio
consistens. Societas est multitudo cum quodam regimine sive 30
medio obtinendae unius voluntatis.
8 sive fidelium erg. L
10 Hoc... Ecclesia erg. L
12 f. Hoc... Ecclesia.
erg. L
22 f. et
habebantur erg. L
31–S. 2176.1 voluntatis. Legitimum regimen est quod jure quaesitum est. erg. u. gestr.
consistens. L
Ex his Ecclesiae definitionibus statim habebitur d e f i n i t i o Ecclesia e
Catholicae, si modo ubique adjiciamus vocem: omnium. Nempe erit multitudo vel
societas omnium praedestinatorum, omnium sanctorum, omnium fidelium, omnium
fraternitatem colentium, omnium sacramento junctorum.
Nota tres priores definitiones esse cujusdam Ecclesiae invisibilis, soli Deo notae;
quatuor posteriores esse Ecclesiae visibilis, quam homines quoque agnoscunt. Ex quibus
quatuor speciebus tres priores solo multitudinis consensu constant, ultima vero regimen
quoddam a Deo derivatum continet.
Quaeritur
Utrum Deus aliquid signum certum dederit, per quod de doctrina judicari possit,
sine ipsius doctrinae examine. Respondendum videtur non certum quidem, probabile
tamen quod valeat donec contrarium probetur.
Quidnam sacramenta inprimis poenitentiae contribuant ad salutem. Videtur in
Eucharistia gratia Dei inflammare nostram caritatem. De poenitentiae sacramento magna
quaestio est, utrum sine contritione sufficiat ad remissionem peccatorum et an contritio
sufficiat sine sacramento.
An nemo possit habere jus administrandi valide hoc sacramentum nisi id jus
acceperit per ordinationem eorum qui continua successione ab Apostolis descendunt.
Quaenam sint Ordinis essentialia.
Utrum certum sit semper veram fidem salvificam publice doceri.
Utrum certum sit semper esse coetum cujus doctrina sit probanda aut saltem tole-
rabilis, id est sufficiens ad salutem, quem imposterum vocabo: coetum orthodoxorum.
20... continet. L
Nota L
contribuant ad salutem. Videtur... sacramento erg. L
21 coetum orthodoxorum erg. u. gestr. cujus L
orthodoxorum. L
13–16 poenitentiae et Eucharistiae gestr.
Utrum sit coetus quidam successivus perpetuus eorum qui doctrinam salutarem
habent. Haec quaestio plus aliquid continet, quam praecedens. Praecedens quaerit an
semper sit coetus orthodoxorum. Haec vero an praesens praecedenti successerit.
Ponamus enim Christianam fidem extingui in his terris, et aliam excitari in terra quadam
incognita libris Scripturae in eam naufragio ejectis; habebitur perpetuitas, sed non
successio.
Utrum successio illa coetus orthodoxorum, consistat in successione ministrorum
Ecclesiae per ordinis derivationem, sive missione ordinaria.
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat alteri coetui orthodoxo successisse. Duplex quaestio est, una 10
an sine ministris Ecclesiae ab aliis ordinatis non possit obtineri salus, altera an haec sit nota coetus non
orthodoxi.
Utrum omnis coetus orthodoxus debeat cum altero coetu orthodoxo communicare; sive an schisma
faciat.
Utrum necesse sit esse societatem generalem omnium orthodoxorum regimine colligatam.
Utrum defectus successionis in coetu ab aliis dissentiente sit signum certum coetus in quo doctrina
salutaris non est.
Utrum certum sit coetum in quo ministri Ecclesiae ordine succedentes sunt, quique cum aliis omnibus
ordine succedentibus communicant, non posse errare in fundamento.
Utrum assertio quae antea non habebatur pro articulo fidei fundamentali, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Si omnes coetus in quibus legitima missio est, consentirent (in aliquo), an hoc
futurum esset certum signum doctrinae tolerabilis (in eo saltem articulo).
13 f. ; sive... faciat erg. L
15 orthodoxorum certo gestr.
regimine L
22 quibus
16 in... dissentiente erg. L
20 fundamentali erg. L
16 certum erg. L
articulo) erg
22 (in aliquo) erg. L
Si plures coetus inter se dissentirent, in fidei fundamento, et utrobique ministri
essent rite missi; an tunc signum certum sit veritatem penes illos esse, qui majorem
partem coetuum habent pro se stantem.
An vero penes illos, qui Ecclesiam Romanam, aut alias patriarchales a suis partibus
An in casu dissensus Episcopi tantum, an vero presbyteri etiam, imo et Laici
sententiam rogari debeant.
Utrum quod antea non habebatur articulus fidei, nunc talis fieri possit.
Quinam sint articuli fundamentales.
Item quae sit in disceptatione ejusmodi observanda forma.
An aliquod Christianorum omnium regimen sit a Deo institutum.
An Deus his qui huic regimini praesunt infallibilitatem praestet in ejus adminis-
tratione.
An is qui huic regimini obedire non vult damnetur.
Quaenam sit regiminis hujus forma.
Accurate discutiendum est in quo consistat POTESTAS CLAVIUM, seu potestas
tollendi et reservandi peccata.
Item in quo consistit potestas excommunicandi, tradendi Satanae, et
anathematizandi. In genere itaque discutiendum est, quidnam illae poenae spirituales
operentur.
Deinde discutiendum est, cui competat hoc jus irrogandi poenas spirituales. An
Presbytero omni potestas clavium. An Episcopo omni, et maxime alicui summo potestas
excommunicandi.
Si potestas presbyterorum est juris divini, non video quomodo possint Papa et
Episcopus ipsis tollere casus quosdam reservatos.
3 coetuum erg. L
mortale. Communicare cum ipsis, est apud eos sacramentorum fieri participem. An ullum sit certum signum ex
Ecclesiae aliud jubeat quam caritatem. gestr. Accurate L
Augustini locus, qui injuste excommunicatis suadet quietem, vide replicam Card.
Perron.
Si metu excommunicationis obligati sumus ad omnia facienda quae salva con-
scientia possumus, sequitur et principes potius Papae se in temporalibus submittere
debere, quam excommunicationem pati. Unde sequitur pontificem habere jus in
temporalia indirectum.
JOHANNEM SYLVIUM
