Le P. Malebranche de la Nature et de la Grace p. 31, dit que Dieu auroit pu faire un
monde plus parfait que celuy cy, mais qu’il auroit fallu changer la simplicité de ses
voyes. Mais il faut mieux dire que nous ne connoissons pas les fins particulieres de
Dieun ’ aproduitaucunedesescreaturespourlarendre
malheureuse, et ceux qui sont exclus du salut ne le sont que par la simplicité des loix
de Dieu. Malebranche de la nature et de la grace, p. 72.
[p. 109] Lors que Dieu jure qu’il ne veut pas la mort du pecheur, il l’entend d’une
volonté particulière.
Le P. Malebranche, p. 114 de la Nature et de la Grace, dit que le Verbe entant que 20
Verbe represente bien la nature des creatures ou leur essence, mais non pas leur
existence.
[p. 233] Le P. Malebranche veut que le péché se peut trouver où il n’y a point de
liberté. Eclaircissement sur le livre 2, ch. 7.
Un theologien dit à une personne de ma connoissance que Dieu avoit le droit de
tourmenter eternellement une creature innocente à quoy cette personne repondit fort
11–S. 2640.6 N. MALEBRANCHE, Traité de la Nature et de la Grace, Rotterdam 1684.
24 N.
MALEBRANCHE, De la recherche de la vérité. Tome troisième. Contenant plusieurs Eclaircissemens sur les
principales difficultez des précédens volumes, Paris 1678, éclairciss. VIII, 11; vgl. auch die Unterstreichung
naı¨vement: Est cela là l’idée que vous avez de Dieu? Vraiment c’est celle que j’avois du
diable.
Le P. Malebranche dit que nous ne sommes asseurés des corps que par la foy,
comme si la foy n’estoit pas appuyée sur la diposition des sens.
Un de mes amis m’a dit qu’en effect le P. Malebranche ne croit pas qu’il y a des
[Februar bis Oktober 1685 (?)]
Augustinus ad Fortunatum narrat una in navi fuisse quendam pium sed nondum
baptizatum verum catechumenum, et alterum baptisatum, qui tamen lapsus etsi coeperat
agere poenitentiam tamen nondum erat absolutus. Praeter hos nullus ibi erat Christianus.
Cum autem naufragium timerent petit Catechumenus ab illo altero baptismum, qui cum
isti imperasset baptismum vicissim ab eo quaerit absolutionem.
Quaeritur an haec administratio sacramentorum valuerit? Augustinus recte respondit
valuisse. Et quidem hanc Historiam tantopere commendat, ut dicat neminem tenere
lacrymas posse qui eam audiat.
Augustinus-Passage entstammt dem Decretum Gratiani, Tertia pars de consecratione, dist. IV, can. 36; bei
disputationes quae extant in operibus. :)
