Principium illud quae sunt eadem uni tertio ea sunt eadem inter se, si cum summo
rigore sumatur identitas non minus in divinis quam naturalibus locum habet.Cum
dicimus pater est Deus, et filius est Deus, et Unus est Deus tam pater quam filius utique
idem esset pater et filius, nisi Deus in prioribus duabus propositionibus acciperetur pro
persona divinitatis in ultima pro natura divina seu substantia singulari absoluta quam
Deum dicimus. Hinc dicimus tres personas divinitatis non tamen tres Deos, eoque sensu
discrimen aliquod facimus inter personam divinitatis et Deum, nam si inter duas voces
discrimen est pluraliter enuntiatas, ita ut una alteri substitui non possit, erit et inter
easdem discrimen aliquod in singulari cum pluralis sit repetitio singularis. Cum dicitur
idem ille qui est pater est etiam filius sensus est in eadem Dei substantia absoluta esse
duas relativas inter se numero differentes. Itaque locutiones illae recte explicandae sunt
ne manifestam implicent contradictionem, utraque tamen propria est locutio cum nulla
ratio sit cur unam alia magis propriam dicamus, nam in humanis talis loquendi modi
exemplum non est, et inde ab usu de proprietate argumentemur. An dici potest: pater est
unicus ille Deus? non puto, sed pater naturae divinae quae una numero est particeps.
6 f. summo erg. L
