358).
Justitia est caritas sapientis.
JUSTITIAM compendiosissime pariter atque efficacissime definiri posse arbitror,
Caritatemsapientis, caritatem scilicet, seu benevolentiam generalem, quae futura
esset etiam in sapientissimo, si quis talis inter homines versaretur. Quod non ita accipio,
quasi Virum Justum sive Bonum, necesse sit rerum cognitione excellere, et Primas aequi
bonique causas intelligere; sed quod in iis quae pertinent ad caritatem, eadem facturus sit
quae sapiens faceret aut juberet. Itaque Justus vel ipse summa ratione agere assuetus erit,
vel saltem, quod hic sufficit, promtus obtemperare sapienti. Et ut aliae virtutes in aliis
hominem seu juvandi nocendique voluntate regenda occupari.
Justitia haec possibilis est et cadit caritas in sapientem.
Hinc statim occurritur Carneadi, qui Justitiam dicebat summam esse stultitiam,
quod per eam homines alienis commodis cum damno proprio velificarentur. Quae
objectio ex ignorata justitiae definitione nata est. Caritas enim sapientis stulta esse non
potest. Hoc ergo supererat, ut ostenderet Carneades, impossibilem esse Definitionem
nostram, id est
9 sit
15 est caditque
caritas erg. L 1
definivimus impossibilem esse,
definitionem erg.
9 f. et... intelligere; erg. L 2
12–14 Et... moderandis erg.
16 Carneadi... stultitiam: vgl. LACTANTIUS, De divinis institutionibus, V, 16, 3.
caritatem cum ratione consistere non posse. Sed posse ex ipsis Caritatis et Sapientiae
notionibus manifestum est. Sapientia enim est Scientia felicitatis, jam saepe in
futurum utile, et in Summa suadendum est, felicitatem hoc est laetitiam durabilem
quaerenti (: cujus magna pars recte factorum conscientia est :), alienis commodis etiam
cum sua praesenti jactura favere, neque aliud a Viro justo nos desideramus, quam quod 5
ipsimet maxime utile esse ostendemus. Itaque desideratum Socratis implebimus, qui
honestatem et utilitatem male dissociata reconjungi optabat, illique male precabatur, qui
primus disjunxisset.
Caritatis natura.
Caritas est habitus amandi omnes, seu benevolentia universalis suis tamen
gradibus pro ratione objecti discreta. Consistit autem per se, non in actu sed habitu, seu
valida mentis inclinatione, quam sive sorte nascendi, sive singulari Dei benificio, sive
crebro usu acquisivimus. Unde justitia quoque habitus erit. Neque vero amare possumus
singulos (quos nec novimus) nisi quatenus amamus omne genus humanum, sive potius
omne genus ratione utentum; parati et cupidi cum occasio tulerit, erga omnes, quatenus 15
res patitur, optimam voluntatem nostram opere ipso testari. Si vero plurium utilitates
inter se pugnabunt, praeferemus id quod erit in summa melius, id est conveniens pluribus
praestantioribusve. Ac caeteris paribus eo magis quemque amabimus, quo magis
perfectione animi, seu vera Virtute excellet.
Caritatis et Sapientiae notionibus refelletur
videatur;
13 usu quaesivimus. Unde L 1. L 1
16–19 Si... id est
utilius pluribus praestantioribusque. Ac... virtute excellet. erg. L 1
14 (quos quia erg. u. gestr. nec L 1
11 per se, erg. L 2
Quid sit Amare, et quomodo possibilis sit Amor honestus, quo amans amici
bonum per se expetit.
Amorem hic intelligo, qui vulgo honestus, Scholasticis amor amicitiae appellatur.
Hoc itaque sensu amare est alterius felicitatem per se expetere, vel quod eodem redit,
alterius felicitate delectari. Nam jucunda per se expetimus, licet nullo inde fructu
percepto aut sperato; et vicissim quaecunque per se expetimus jucunda sunt. Talis est
vere amanti felicitas amici, propriae scilicet felicitatis incrementum. Unde difficilis alias
quaestio solvitur, quomodo amicorum commoda propter se expetere possimus, cum
tamen constet omnia homines facere sui boni causa. Scilicet quia felicitas amicorum
voluptas nostra est. Imago hujus amoris est etiam in affectu hominis erga res in quas
felicitas non cadit: ita dicimur amare statuam, domum, equum, villam, oppidum, patriam;
quando gaudemus harum rerum egregio statu, atque pulchritudine, et ipsa earum
contemplatione ac sensu delectamur.
Praestantia Amoris Divini.
Hinc porro cum nihil sit Deo pulchrius perfectiusque, sequitur nihil amoreDei
superomnia jucundius, et, si quis Deum norit, facilius esse. Licet autem Deo prodesse
non possimus, facimus tamen aliquid simile, cum voluntatem ejus animo praesumtam
adimplere conamur. In quo amico simul et Domino colendo vel ideo felices sumus, quod
ipse semper felix est, nec unquam nobis doloris causa erit infortunio suo, aut auxilio
nostro indigebit. Deinde quod cum semper omnia summa ratione agat, tuto cum eo a
nobis agi potest, secus ac cum illis, qui affectibus rapti, nullam certam regulam
7 propriae... incrementum erg. L 2
propter L 1
13 delectamur. Si quid autem ipsis secus acciderit,
omnibus viribus nitimur, ut delicias nostras integritati suae restituamus. erg. L 1
14 divini et de discrimine
18–S. 2893.1 sumus,
21 nobis
18 simul et domino erg. L 1
17 tamen nos aliquid L 1
13 ac sensu erg. L 1
20 cum eo erg. L 1... est. erg. L 2
sequuntur, et ab illis quoque offendi possunt, qui eos maxime ornare volunt. Hic vero
semper bona voluntate contentus est, et omnia bene gesta, aut destinata, seu quae
praesumtae voluntati suae consentanea sunt, uberrime repensat.
De discrimine Voluntatis Dei praesumtae et eventu declarandae absolutae.
Licet autem nihil omnino fieri possit ipso ita plane invito, ut contrarium decreverit,
ea tamen vere nolle dicitur, quae non vult permittere, nisi sub conditione poenae ejus qui
facit. Et vicissim ea verissime vult, quae jubet, seu quae nos vult velle, sive quae nos
facientes vel saltem studiose conantes, praemio afficit; licet ea non semper velit
voluntate illa absoluta, quae successum infallibilem habet. Fieri enim potest, imo solet,
ut me Deus aliquid velit agere atque conari, quod absolute fieri aut mihi succedere non 10
decrevit; et vult aliquando ut petam, quae non vult ut obtineam. Nos tamen quamdiu
divina illa voluntasabsoluta atque efficax, eventu declaranda, nobis nondum
manifestata est, praesumere, atque conando agendoque exprimere debemus, Deum
absolute velle quae jubet, et absolute nolle quae vetat. Et Vo luntasDeimoralis (hoc
est praeceptis seu dictaminibus et promissis minisque nobis declarata), apud nos debet
esse Voluntas absoluta praesumta, quam omnes sequi debent, donec aliud potius absolute
velle vel permittere Deum eventu constiterit. Semper enim praesumtam Voluntatem
suam implere satagentes praemio, secus facientes poena afficit. Quod etiam faciunt alii
sapientes Legislatores.
2 aut destinata
5 contrarium ageret erg. u.
5 absolutae erg. L 2
6 permittere erg. L 1
3 praesumtae ejus voluntati consentanea L 1
6 vere erg. L 1
erg. L 2
gestr. futurum gestr. decreverit, L 1
absolute dicitur
aliquid agere atque conari erg.
dictaminibus L 1
18 implere conantes praemio, L 1, quod non vult mihi succedere, neque fieri et vult aliquando ut velim quae non
8 studiose erg.
13 atque... exprimere erg.
15 praeceptis suis gestr. ac
15 et promissis minisque erg. L 2
14 Voluntas Dei moralis L 1
7 quae jubet, seu erg. L 1
12 voluntas absoluta L 1
18 etiam facient alii L 1
Voluntas Dei easdem quas sapientia, nobis agendi regulas praescribit.
Est autem PraesumtaDei Vo luntas, ut quisque ea agat, quibus videtur se
ipsum, et quae sunt circa se ipsum maxime perficere posse, seu ut quisque conetur ornare
Spartam suam; quod idem et sapientiae dictatum est, quoniam laetitia consistit in
sensu perfectionis. Itaque debemus pro viribus et modulo nostro in emendandis nostris
rebus, ac publico bono procurando niti, licet non semper successus faveat; quo
destituente nec tristari, nec taedio obrepente desistere lassarive oportet. Quoniam Dei
solius est, tempora nosse, et modos, quibus optime exitus reperietur. Itaque ubi nostrum
officium fecerimus, contenti simus circa praeterita, in quibus Dei voluntas jam eventu
cognita est; quam optima autem reddere conemur futura, de quibus nondum quicquam
nobis declaravit Deus, et nostrae industriae locum reliquit. Et sane pro certo habendum
est, omnia tam perfecte a Deo fieri in mundo, qui et mala in majus bonum convertit, ut
meliora, et singulis, hoc cognoscentibus, atque adeo Deum amantibus, et gubernatione
ejus contentis, utiliora, ne optari quidem possent ab intelligente. Unde jam habemus
causam gaudii perpetui et consensum Divinae Voluntatis cum posita supra definitione
justitiae, et conciliationem, sapientiae ac summae caritatis.
Quia Deus existit, ideo sapienti licet liberrime exercere caritatem.
Cum enim Deus sit sapientissimus pariter et potentissimus, idem et justissimus erit,
et justis praestabit securitatem, ut tuto liceat recte agere, et possimus ingratis etiam, imo
5 f. nostris erg. L 1
2 Praesumta Dei voluntas, L 1
unde nascitur et fit quoque ut sapiens tuto possit juste agere supraposita justitiae definitione erg.
3 posse
erg. L 1
4 f. quoniam... perfectionis erg. L 2
; quam... reliquit. erg. L 2
11 sane erg. L 2
13 f. et singulis hoc
intelligentibus atque... amantibus erg. et... contentis erg. utiliora erg. L 1
16 ac caritatis summae erg.
8–11 Itaque... praeterita in... est erg.
18 idem et erg. L 1
12 est nobis gestr.
12 a Deo erg. L 1
2 ea erg. L 2, omnia L 1, cum L 1. L 1
et hostibus ac nocituris non tantum bene velle, sed interdum nostro juvantium malo
prodesse, et nocendi nobis materiam suppeditare eo animo ut ipsorum saluti consulamus,
atque ita malum bono vincere, quod carbones ignitos in capita hostium colligere
Scriptura vocat. Idque saepe tuto et cum fructu fit, quia omnia denique in bonum majus
cedere necesse est Deum amanti. Cum alias, si Deus deesset rebus, saepe justitia
bonorum statura esset intra ipsorum voluntatem, factis autem externis imitandi aliquando
essent mali et belluino ritu viventes, quos qui salvi esse vellent, iisdem artibus
oppugnare, vel etiam praevenire subinde cogerentur.1 Hunc autem statum naturae sibi
relictae ac sine rectore fluctuantis sane miserrimum, fingi quidem posse docendi causa,
existere in rebus non posse, Deus effecit. Immortalis enim anima nullius injuriis nisi
propriis exposita, semper in manu et praesidio Dei est; divineque Christus eos timere
vetuit, qui corpus occidere possunt, animae autem nocere non possunt. Itaque non vitae
amplius et membrorum conservatio; sed verae perfectionis sive salutis cura, verissimum
erit justitiae fundamentum, cujus causa quidvis liceat, modo sit ad eam tuendam
necessarium. Interim ea est salutis natura, ut minimis indigeat, et propemodum quae aliis 15
damnosa sint, nullis. Cum contra saepe vitam et membra, et quae his juvandis
conservandisque vulgo comparantur, opes honoresque nisi aliorum damno tueri
nequeamus. Ut in naufragio patet, quando duo de tabula pugnant. Quatenus autem
pugnare liceat, certis justitiae, hoc est
statum naturae rudis seu sibi relictae belluinum sive jus omnium in omnia et
sapientem secure caritatem exercere posse et bonum inter malos tutum praestari.
6 intra eorum
8 subinde erg. L 1
nonnunquam mali L 1
15 salutis
16 contra erg. L 1
16 f. membra et quae his conservandis comparantur erg.
nisi L 1
juvandis erg. L 2
3 ignitos... colligere: Vgl. Röm. 12, 20.
sapientiae regulis definiri potest. Interim male consultum esset naturae humanae, si
summa rerum in his consisteret, quae aliquando alteri eripere necesse foret. Potius
credendum est, praerogativum verae felicitatis esse, ut multitudine sociorum augeatur.
