Per positionem inter duo vel plura videtur posse intelligi,quicquid ex ipsis positis
resultat. Per Relationem inter duo vel plura, modus ex quibusdam aliud determinandi
vel solis, quando relatio est perfecta, vel accedentibus aliis, quando imperfecta. Dari
aliquid ex quibusdam datis, est haberi ejus generationem; determinari est, quando
saltem possibile est eam inveniri ex his. Resultare, quando quid suae ad aliqua
relationis unicum est vel cum paucis.
positionem L
[Sommer 1678 bis Sommer 1679 (?)]
