Eadem semper in mundo servatur potentia absoluta, ut potentia elevandi tantum
pondus ad tantam altitudinem;vel tendendi arcum ad tantum usque tensionis gradum. Et 20
proinde semper servantur in mundo eaedem quantitates virium quae fiunt ex ductu
corporum in quadrata celeritatum.
Eadem semper servatur in mundo potentia reactiva seu respectiva, qua scilicet
corpora concurrentia in se invicem agere possint, seu qua a se invicem repellantur. Et ea
8 nascitur. Haec autem etiam ad incommensurabilia
item ad ea erg. u. gestr. ostendendo errorem esse
unitatum aut ejus partium aequalium exprimi non possunt;
minorem quovis errore dato, adeoque revera esse nullum. gestr. L
20 vel erg. L
potentia habetur, si corpora ducantur in celeritates [quibus] unumquodque recedit a
centro gravitatis communi.
Motus autem quem habet eorum centrum gravitatis commune, siquidem id mutatur,
debet motui eorum proprio non misceri, sed talis [ipsis] motus tribuendus est, qualem
haberent centro gravitatis communi spectato ut quiescente. Et hac vi corpora duo
Potentia absoluta mortua fit ex ductu celeritatis mortuae in molem. Potentia viva ex
ductu celeritatis vivae impetu quaesitae. Celeritas mortua potest dici conatus, viva
impetus. Conatus est ponderis in statera, impetus gravis ex altitudine aliqua in stateram
cadentis.
In vi qua corpus in corpus agit, seu vi
respectiva omnis celeritas computatur quasi
mortua, ut si vis elastica corpora A et B separet,
vim respectivam corpora inter se divident, at
eadem accipient celeritates proportionales
reciproce, magnitudinibus. Ratio quia vis viva
manet mortuae proportionalis, ut ponamus primo
momento cd corpus minus A accipere celeritatem
majorem de, corpus vero majus B celeritatem
minorem df, in ratione reciproca corporum, ut
quia B [duplum] A, sit de dupla df. Quia primo
momento est vis mortua. Secundo momento
celeritas addita rh proportionalis est additae sl et
ita porro. Celeritates ergo semper proportionales.
Ergo et vires, quia et effectus, id enim tantum
quaeritur, ut a se invicem repellantur mutuo, nec
refert quod unum celerius aut tardius moveatur,
ut si fingamus arcum qui sagittam expellere debet esse libere suspensum, ut aeque possit
quaesita, et ipsis distributa semper manet proportionalis primae mortuae qua a se
invicem recedere conantur, quae reciproce proportionalis est corporibus. Et manet
qua ändert Hrsg. L
7 absoluta erg. L
4 ipsius L ändert Hrsg.
21 dupla L ändert Hrsg.
18 minus erg. L
regula, quod semper spatium ducendum est in corpus, ad vim habendam. Et vis quam a
separante accipiunt, eadem est quae vis qua in se invicem agerent, si iterum concurrerent.
Ergo et vi ista concurrunt. Ergo ex principio quod vis mortua aestimanda facto celeritatis
in corpus caetera sequuntur tam in respectiva actione seu vi, quia tunc primae
proportionalis, quam in absoluta, quia tunc vis ultima est ut quadrata primorum
conatuum, seu ut spatium. Generalissime autem verum manet vim esse factum ex ductu
corporis in spatium. Debet autem corpori ascribi motus pro concursu talis seu tale
spatium, ut utriusque corporis eadem sit vis; quia certum est duo corpora concurrentia
aequali vi concurrere, seu tantam vim sentire unum quantam sentit alterum.
