Nec sufficiunt nec vero conducunt ad ratiocinandum, quasi conclusionum praemissa
capita, initia illa: quodlibet vel est vel non est, item Non potest idem simul esse et non
esse.
Sex omnino axiomata sunt, quae nec probari per aliquid se perspectius possunt, et
unicuique hominum, ac ferme etiam belluarum suopte ingenio constant; Eademque
necessaria sunt atque idonea, quibuscunque argumentationibus qua physicis, qua
moralibus:
9 quae
18–S. 1802.21 S. PALLAVICINO, Philosophiae moralis. P. I. Seu de bono libri quatuor, Köln 1646, lib.
II, praec. eff. 8–16, S. 177 f.
Primum: nil novum oritur ex se ipso, sed ab alia quadam causa producitur.
2. Ab eadem plane causa (volendi facultatem excipio) produci nequeunt nova
effectorum genera.
3. Si postquam extitit certa quaepiam res certam aliam rem oriri semper videmus,
illa hujus fuit causa.
4. Proximae causae (praeter volendi facultatem) ex quibus diuturno et semper simili
experimento manare vidimus certum effectorum genus, ejusdem generis effecta dabunt
etiam in posterum, modo nil novum ponatur nisi alius locus et aliud tempus.
5. Illud effectorum agmen quod antehac semper a certa quadam specie
propinquarum causarum duntaxat prodire vidimus, imposterum quoque ab ejusdem modi
causis duntaxat prodibit. Hoc intra moralis, quod ajunt, evidentiae fines concluditur.
6. Plerumque id ipsum causae imposterum efficient, atque in praesentia efficiunt,
quod plerumque ab iisdem velamaxime similibus causis antea effectum novimus. Hoc
sola pariter evidentia morali contentum est, et ei omnis practica ratiocinatio innititur.
7. Huic sexto generali praejudicio communiter adjiciunt homines natura suadente in
singulis eventibus peculiarem quandam anticipationem ac persuasionem, ex qua tota
probabilitas emergit, quae fallax utique, sed plerumque vera est, nimirum: in hoc
ancipiti eventu id contingit, quod in similibus circumstantiis plerumque contingere
consuevit.
Haec P. Sforza Pallavicinus (postea Cardinalis) lib. 2. de Bono quemadmodum ipse
in libri Epitoma exhibet.
Sunt quaedam in his Pallavicini quae non satisfaciunt.
1) Verum est generaliter prolatum contradictionis principium nihil novi dare, sed si
per ecthesin quandam applicetur rebus, ut Omne A est A; unumquodque sibi ipsi aequale
vel simile est, et his similia efficit aliquid, quemadmodum exemplis comperi. Ignorant
hos usus non philosophi, quia multa de demonstrationibus disserentes, raro ad ipsasmet
conficiendas perveniunt.
2) Principia quae hic affert Pallavicinus non sunt indemonstrabilia ut statuit, sed
fluunt ex definitione veritatis, vera enim propositio est ad identicas resolubilis, seu
cujus ratio reddi potest, hinc vulgo ajunt nihil sine causa vel ratione fieri posse vel asseri
debere.
3) Etiam axioma tertium non minus quam quintum ad moralem certitudinem
pertinet. Imo tertium paulo est incertius et vix excedit praesumtionem. Sextum quoque
ad moralem certitudinem non assurgit.
28 ut statuit erg. L
4) Non est cur volendi facultatem excipiat in axiomatibus secundo et quarto, nam et
in voluntate nunquam eveniet ut omnibus tam intra quam extra volentem positis iisdem,
diversum; aut diversis, idem, prodeat. Semper erit aliqua ratio inclinans voluntatem, etsi
necessitatem non afferat.
[1686 bis 1699 (?)]
Rötel) in N. MALEBRANCHE, De la recherche de la vérité. Où l’on traitte de la nature de
l’Esprit de l’homme, et de l’usage qu’il en doit faire pour éviter l’erreur dans les
sciences. Quatriéme edition reveue¨ et augmentée, Paris 1678–1679: Leibn. Marg. 22.
PRÉFACE1
[ad fol. A2 vo / 1, 9–11] L’union de l’ame avec Dieu est plus considerable
que l’union de l’ame avec le corps.Elle est plus estroite et plus essentielle, elle peut estre
sans le corps, et ne sçauroit estre sans estre unie à Dieu. L’ame a esté plus tost faite pour
connoistre et pour aimer Dieu, que pour informer le corps. L’union de l’ame avec Dieu
est immediate, l’union de l’ame avec le corps n’est que par la volonté de Dieu. Nostre
perfection ne peut estre attendue que de celuy qui est au dessus de nous. (+ Mais l’union
de l’ame avec le corps est hypostatique, et celle de l’ame avec Dieu ne l’est pas. Ce sont
deux hypostases. [ +)]
[ad fol. A8 vo / 1, 18] [note p] Augustinus in Johannem: animam
humanam non vegetari, non illuminari, non beatificari nisi ab ipsa
substantia Dei.
[ad fol. A2 vo / 1, 10] [note b] Ad ipsam similitudinem non omnia facta sunt,
sed sola substantia rationalis, Lib. imp. de Genesi ad lit.
Rectissime dicitur factus ad imaginem et similitudinem Dei non enim aliter
incommutabilem veritatem posset mente conspicere; De vera relig.
[ad fol. A3 vo / 1, 11] [note c] Mens quod non sentit nisi cum purissima et
beatissima est nulli cohaeret nisi ipsi veritati, quae similitudo et imago
patris et sapientia dicitur, Lib. imp. de Gen. ad lit.
[fol. A3 ro / 1, 10] Il est évident que Dieu ne peut agir que pour lui-mesme, qu’il
ne peut créer les esprits que pour le connoître, et pour l’aimer; qu’il nepeutleur
donneraucuneconnoissance, nileurimprimeraucunamour, quine
soitpourlui, etquinetendeverslui : maisilap û nepasunir à des
lesespritsquiysontmaintenantunis....
L’auteur est fertile en conceptions et malheureux en preuves.
Tom. 1. Preface B. pag. versa, p. 13. p. 15. p. 16. p. 66 p. 73.
p. 91. non habemus ideam claram animae
p. 77. idea objectum immediatum
p. 125. raisons finales seulement rendues
imperfectus de genesi ad litteram, cap. 16, 59.
AUGUSTINUS, Liber imperfectus de genesi ad litteram, cap. 16, 59–60.
13 f. AUGUSTINUS, De vera religione, I, 44.
17 dicitur:
Ce n’est pas ici le lieu d’apporter toutes les autoritez et toutes les raisons qui
peuvent porter à croirequ ’ ilestplusdelanatureden ô treespritd ’ ê treuni
à Dieu, qued ’ ê treuni à uncorps, ces choses nous meneroient trop loin.
[ad fol. A5 ro – A6 vo / 1, 13–15] [note d] Anima non exigua hominis portio,
[note e] Ubique veritas praesides omnibus consulentibus Te, simulque
respondes omnibus etiam diversa consulentibus. Liquide Tu respondes, sed
non liquide omnes audiunt, Confessio S. Aug. lib. 10, c. 26. [note g] Idem
quod nec Hebraea nec Graeca nec barbara veritas, lib. 11, c. 3. [note h]
Videtur quasi ipse a te occidere cum tu ab ipso occidas, Aug. in Ps. 25;
ambobus (videnti et caeco) sol praesens est, sed praesente sole unus absens
est, sic et sapientia Dei dominus J. C. ubique est praesens quia ubique est
veritas ubique sapientia, Aug. in Joh. tr. 35.
ignoré la différence du corps et de l’esprit. [Confess.] lib. 4. c. 15.
[ad fol. A10 ro / 1, 19] m é vues. Preface.
[fol. A10 ro / 1, 19] On ne se contente pas d’y faire une simple exposition de nos
égaremens et de nos m é v û e¨ s, on explique encore la nature de l’esprit.
[ad fol. A12 vo / 1, 22] [note u] Nolite putare quenquam hominem aliquid
discere ab homine. Admonere possumus per strepitum vocis nostrae, si non 20
sit intus qui doceat, inanis fit strepitus noster, In Joh.
[ad fol. B1 ro / 1, 24] [note x] Le livre de Magistro de S. Aug.
[note y] Noli putare te ipsum esse lucem, Aug. in Ps.
(+ Distinctionem Animae et corporis egregie explicat S. Augustinus cap. 10.
libri X. de Trinitate et cap. 4, cap. 14 libri de quantitate animae. +)
[fol. B1 vo / 1, 24] La principale raison pour laquelle on souhaitte extrémément,
que ceux qui liront cet Ouvrage s’appliquent de toutes leurs forces, c’est que l’on desire
d’être repris des fautes qu’on pourroit y avoir commises: car on ne s’imagine pas être
infaillible. On a une si étroite liaison avec son corps, et on en dépend si fort, que l’on
appréhende avec raison, de n’avoir pas toûjours bien discerné le bruit confus dont il
remplit l’imagination, de la voix pure de la vérité qui parle à l’esprit.
4 f. AMBROSIUS, Liber Hexae¨meron, 6, 7.
tractatus, tract. 3.
23 Vgl. AUGUSTINUS, Enarrationes in Psalmos, 25, enarr. 2, 11.
[ad p. 1 / 1, 39] Lib. 1. cap. 1. Error miseriae humanae causa est.
Attentione tantum opus est ut evitetur. Quaeramus causam errorum.
[p. 2 / 1, 40] Il ne faut pas s’imaginer, qu’ ilyaitbiendelafatigue à endurer
dans la recherche de la vérité: Il ne faut qu’ouvrir les yeux, serendreattentif, et
suivre exactement quelques régles que nous donnerons dans la suite.
[ad p. 3 / 1, 40 sq.] Mentis facultates intellectus et voluntas. Intellectus
recipit ideas, voluntas inclinationes. Idea est instar figurae, inclinatio instar
motus.
[p. 4 sq. / 1, 41–43] J’appelle donc simplement figure celle qui est extérieure, et
j’appelle configuration, la figure qui est intérieure, et qui est nécessairement propre à la
cire, afin qu’elle soit ce qu’elle est.
On peut dire de même, que les idées de l’ame sont de deux sortes, en prenant le nom
d’idée en général, pour tout ce que l’esprit apperçoit immédiatement. Les premiéres nous
représentent quelque chose hors de nous, comme celle d’un quarré, d’une maison, etc.
Les secondes ne nous réprésentent que ce qui se passe dans nous, comme nos sensations,
la douleur, le plaisir, etc....
Cependant je n ’ appellepaslesinclinationsdelavolont é, niles
mouvemensdelamati é redesmodifications, parce que ces inclinations et ces
mouvemens ont ordinairement rapport à quelque chose d’extérieur; car les inclinations
ont rapport au bien, et les mouvemens ont rapport à quelque corps étranger: Mais les
figures et les configurations des corps, et lessensationsdel ’ ame, n ’ ontaucun
rapportn é cessaireaudehors.2... que la faculté de recevoir différentes figures et différentes configurations dans
les corps, est entiérement passive et ne renferme aucune action, ainsi la faculté de
recevoir différentes idées et diff é rentesmodificationsdansl ’ esprit, est
enti é rementpassive et ne renferme aucune action; et j’appelle cette faculté ou cette
capacité qu’a l’ame de recevoir toutes ces choses, entendement.
[ad p. 4 sq. / 1, 41–43] Ut duae sunt figurae, alia externa rei, quae proprie
figura dicitur, alia interior, quam configurationem (+ texturam +) dicere
possis; ita aliae ideae (id est objecta mentis immediata) externa nobis
2 Am Rande:,
30 possis (+ ergo ideae illae in nobis non in Deo, si respondent figuris materiae +) erg. u. gestr.
; ita L
(+ quatenus externis terminemur +) aliae nostras sensationes, et hae ideae posteriores
nihil aliud sunt quam modificationes animae, secus priores (+ priores in Deo esse infra
ostendere conatur, hoc parum probabile si non et de posterioribus dici potest +). Possunt
quidem inclinationes motus mentis, et motus materiae inclinationes dici, sed non ita apte,
quia ad externa referuntur. (+ Turbatur nonnihil opinio autoris, ex eo quod ideas
distinctas ut quadrati vult extra nos esse in Deo,3 confusas in nobis, non bene ergo
respondent figuris, quae licet externae, sunt tamen in materia. +)
Intellectus porro est facultas passiva, voluntas activa (+ mihi videtur omnis
sensus seu perceptio involvere quandam affirmationem eamque a voluntate
independentem +).
[p. 6 sq. / 1, 44]... l ’ esprit n e r e ç oitpointdechangementparla
diversit é desid é e s qu’il a; je veux dire que l’esprit ne reçoit point de changement
consid é rable, quoi qu’il reçoive l’idée d’un quarré ou d’un rond, en appercevant un
quarré ou un rond.
[ad p. 6–8 / 1, 44–46] Materia mutata, figura externa parum mutatur, interna 15
seu configuratione multum. Ita sensiones magis4 mutant animam quam
ideae. Quoad voluntatem motui comparandam, ut autor rerum est causa
motuum, ita et inclinationum; inclinationes a Deo rectae, ut motus, nisi a
causis particularibus determinentur.
[p. 9 sq. / 1, 47 sq.] De sorte quelavolont é nepeutd é terminer
diversementl ’ impressionqu ’ elleapourlebien, ettoutesses
inclinationsnaturelles, q u ’ encommandant à l ’ entendementdelui
repr é senterquelqueobjetparticulier.
20... l’esprit a du mouvement pour aller plus loin: il n’aime point nécessairement et
invinciblement cette dignité, et il est libre à son égard. Or sa libert é consisteence 25
quen ’ é tantpointpleinementconvaincu, que cette dignité renferme tout le
bien qu’il est capable d’aimer, ilpeutsuspendre son jugement et son amour...
[ad p. 9 sq. / 1, 47 f.] Voluntas est motus animae naturalis versus bonum in
3 Am Rande: NB.
genere. Libertas est facultas mentis determinandi hanc impressionem ad objecta
particularia.
Libertatem non habet anima amandi bonum in genere, et felicitatem, sed
hanc habet ut cum objectum aliquod particulare amat, non ei adhaereat
invincibiliter, sed possit ab eo avertere, sed et ad alia bona tendere, vi
unionis cum bono universali. Ita et libertas judicandi est, quoties non summa
evidentia est.
[p. 10 sq. / 1, 48] Nous aimons la connoissance de la vérité, comme la jou¨issance du
bien, par une impression naturelle; et cette impression, aussi bien que celle qui nous
porte vers le bien, n’est point invincible, elle n’est telle que parl ’ é videnceou
paruneconnoissanceparfaite et entiére de l’objet: et nous sommes aussi libres
dans nos faux jugemens que dans nos amours déréglez, comme nous l’allons faire voir
dans le Chapitre suivant.
[p. 11 sq. / 1, 49 sq.] [Chap. II.] On pourroit assez conclure des choses que nous
avons dites dans le chapitre précedent que l ’ entendementnejugejamais,
puisqu’il ne fait qu’appercevoir, ou que les jugemens et les raisonnemens même de la
part de l’entendement, ne sont que de pures perceptions; que c ’ estlavolont é seule
quijugev é ritablementenacquies ç ant à ce que l’entendement lui représente, et
en s’y reposant volontairement; et qu’ainsi c’est elle seule qui nous jette dans l’erreur...
Quand on apperçoit par exemple deux fois 2, ou 4, ce n’est qu’une simple
perception. Quand on juge que deux fois 2 sont 4, ou que deux fois 2 ne sont pas 5,
l’entendement ne fait encore qu’ appercevoirlerapportd ’ é galit é,
trouve entre deux fois 2 et 4, ou le rapport d’inégalité, qui se trouve entre deux fois 2 et
de la part de l’entendement, n’est que la perception du rapport,
5. Ainsi lejugement
qui se trouve entre deux ou plusieurs choses. Mais leraisonnement est la perception
du rapport qui se trouve, non pas entre deux ou plusieurs choses, car ce seroitun
jugement, mais c’est la perception du rapport qui se trouve entre deux ou plusieurs
rapports de deux ou plusieurs choses.
quise
[ad p. 11 sq. / 1, 49 f.] Cap. 2. Non intellectus judicat, sed voluntas.
Intellectus tantum percipit rerum relationes, simplici quadam operatione
mentis. Voluntas judicat, licet tunc cum evidentia judicare nos facit, nec
liberum judicium est, voluntarium nobis esse non videatur. Nunquam5 res
nobis
5 Am Rande:,
evidentes apparent, nisi cum omnes ejus facies respectusque mens examinavit. Quo facto
cum voluntas non potest desiderare ut aliquod amplius consideret intellectus (+ obscura
haec omnia quomodo in aliis desiderat voluntas, nisi quod jam cognoscit +) quiescere
cogitur et hoc est judicium, cum vero nondum omnia excussa sunt, aut certe non sumus
certe omnia excussa esse liberum est non consentire, hoc est voluntas jubere potest ut
intellectus pergat.
[p. 12 sq. / 1, 51 sq.] Afin de reconnoître nôtre erreur, il faut sçavoir, que les choses
que nous considérons ne nous paroissent jamais entiérement évidentes, que lorsque
l’entendement en a examiné tous les côtez et tous les rapports; d’où il arrive, que la
volonté ne pouvant rien vouloir sans connoissance, elle ne peut plus agir dans
l’entendement, c’est-à-dire qu’elle ne peut plus desirer qu’il représente quelque chose de
nouveau dans son objet, parce qu’il en a déja considéré
rapport à la question que l’on veut décider....
touslesc ô tez,6 qui ont
C’est que dans l’état où nous sommes, souvent nous voyons évidemment des véritez
sans aucune raison d’en douter, et ainsi la volonté n’est point indifférente dans le
consentement qu’elle donne à ces véritez évidentes, comme nous venons d’expliquer:
mais il n’en est pas de même des biens, et nousn ’ e n con n o i s s ons a u c u n s a n s
que l que raison ded o u ter quenous l ede v i ons aimer.
[ad p. 13 / 1, 52] Cum saepe occurant veritates particulares de quibus
dubitare non possumus, nunquam vero occurrant bona particularia de quibus 20
an sint amanda dubitare non possimus, non ita facile notamus judicia nostra
esse libera. (+ Videtur omne judicium esse perceptio cum quodam agendi
conatu qui cum ab alio agendi conatu refringitur, suspenditur judicium, nisi
didicissemus perceptiones inter se distinguendas esse, omnibus
[p. 14 sq. / 1, 52 sq.]... car la vérité ne consiste, que dans le rapport que deux ou
plusieurs choses ont entr’elles, mais la bonté consiste dans le rapport de convenance, que
les choses ont avec nous. Ce qui fait qu’il n’y a qu’une seule action de la volonté au
regard de la vérité, qui est son acquiescement ou son consentement à la représentation du
6 Am Rande:,
rapport qui est entre les choses; et qu’il y en a deux au regard de la bonté, qui est son
acquiescement ou son consentement aurapportdeconvenance de la chose
avec nous, et sonamour ou son mouvement vers cette chose, lesquelles actions sont
bien différentes, quoi qu’on les confonde ordinairement...
Or si on considére bien ces choses, on reconnoîtra visiblement que c’est toûjours la
volonté qui acquiesce, non pas aux choses si elles ne lui sont agréables, mais à la
représentation des choses: et que la raison pour laquelle la volonté acquiesce toûjours à
la représentation des choses qui sont dans la derniére évidence, est comme nous avons
déja dit, q u ’ iln ’ yaplusdansceschosesaucunrapportqu ’ ila i t f a l l u
consid é rer,7 que l’entendement ne l’ait apperçû: de sorte qu’il est comme nécessaire,
que la volonté cesse de s’agiter et de se fatiguer inutilement, et qu’elle acquiesce avec
pleineass û rance qu’elle ne s’est pas trompée, puisqu ’ iln ’ yaplusrien vers
quoi elle puisse tourner la pointe de l’entendement.
[p. 16 sq. / 1, 54–56] Car la vérité ne se trouve presque jamais qu’avec l’évidence,
et l’évidence ne consiste que dans la vûe¨ claire et distincte de toutes les parties, et de tous
les rapports de l’objet, quisontn é cessaires pour porter un jugement assûré.
L’usage donc, que nous devons faire de nôtre liberté, c’est de nous en servir autant
que nous le pouvons; c ’ est - à - dire, de ne consentir jamais à quoi que ce soit,8
jusqu’à ce que nous y soyons commeforcezpardesreprochesint é rieursde
n ô treraison. 9...
IV. Voici la premiére [règle], qui regarde les Sciences. On ne doit jamais donner de
consentement entier, qu’aux propositions qui paroissent si évidemment vraies, qu’on ne
puisse le leur refuser sanssentirunepeineint é rieure et des reproches secrets de
sa raison; c ’ est - à - dire, sans que l’on connoisse clairement qu’on feroit mauvais
usage de sa liberté, si l’on ne vouloit pas consentir, ou si l’on vouloit étendre son pouvoir
sur des choses, sur lesquelles elle n’en a plus.
La seconde pour la Morale est telle. On ne doit jamais aimer absolument un bien, si
l’on peut sans remors ne le point aimer. D’où il s’ensuit, qu’on ne doit rien aimer que
Dieu absolument et sans rapport; car il n’y a que lui seul, qu’on ne puisse s’abstenir
d’aimer de cette sorte sansremors ; c’est-à-dire, sansqu ’ ons ç ache
é videmmentqu ’ onfaitmal, supposé qu’on le connoisse par la raison ou par la foi.
7 Am Rande:
8 Am Rande:
9 Daneben: elle juge donc,,
V. Mais il faut ici remarquer, que quand les choses que nous appercevons, nous
paroissent fort vrai-semblables, nous nous trouvons extrêmement portez à les croire;
nous sent ons m ê medelapeine, quand nous ne nous en laissons pas persuader; en
sorte que si nous n’y prenons bien garde, nous sommes fort en danger d’y consentir, et
par conséquent de nous tromper; car c’est un grand hazard, que la vérité se trouve
entiérement conforme à la vrai-semblance. Et c’est pour cela que j’ay mis expressément
dans ces deux regles, qu’il ne faut consentir à rien, jusqu’à ce que l’on voye
é videmment, qu’on feroit mauvais usage de sa liberté, si l’on ne consentoit pas.
[ad p. 16 sq. / 1, 54 f.] Verus usus libertatis est uti ea quantum possumus (+
non probo, possumus etiam a manifestis et convicturis detorquere animum 10
ad alia, ut convictionem declinemus +) nec consentiamus nisi coacti, forcés
par les reproches interieurs de nostre raison (+ elle parle donc, judicat
igitur ratio, si aliquod nobis exprobat. Multa habet de la voix de la verité
eternelle, il faut donc qu’il y ait en nous un autre jugement que celuy de la
volonté, il faut que non seulement les idées, mais encor les enonciations de 15
Dieu se trouvent en nous, selon S. Augustin10 +).
L’usage que nous devons faire de nostre liberté, c’est de nous en servir
autant que nous le pouvons, c ’ est a dire ne consentir jamais à quoy que ce
soit jusqu’à ce que nous y soyons comme forcés par des reproches interieurs
de nostre raison. Et mox: on ne doit jamais donner de consentement entier
qu’aux propositions qui paroissent si evidemment vrayes, qu’on ne puisse le
leur refuser sans sentir une peine interieure et des reproches secrets de sa
raison. C ’ est a dire sans que l’on connoisse clairement qu’on feroit un
mauvais usage de sa liberté, si l’on ne vouloit pas consentir, ou si l’on
vouloit étendre son pouvoir sur des choses sur lesquelles elle n’en a plus. (+ 25
Haec obscura, primum dicit A, c’est à dire B, mox B, c’est à dire A. Non
explicat ce que c’est que cette peine interieure et reproches secrets. On peut
tousjours faire un usage de sa liberté, mêmes contre les plus grandes
evidences, en se laissant aller à penser à autres choses. Comment sçavoir
qu’on a examiné tous les rapports. De cette maniere il n’y auroit jamais de l’ 30
10 Am Rande: NB.
9 usus est str. Hrsg.
23 clairement erg. L
evidence. Pour faire un jugement il faudroit tousjours un autre jugement reflexif, si on a
examiné tous les rapports, et même il faudroit le connoistre clairement. Mais comment
cela est il possible. Cela depend de la memoire dont le temoignage ex intervallo n’est
jamais infaillible.
Judicia infallibilia sunt primum nostrae conscientiae proximae, deinde
propositionum probatarum quarum contradictorium videmus implicare
contradictionem. Videtur esse in fide aliqua voluntas et obedientia. Summe
multis haec ambiguitatibus laborant. Cum mens non agat extra se, imo
revera non agat, sed mutetur tantum, quomodo voluntas dicetur activa
facultas mentis? An voluntas est id quod in praesenti statu mentis est causa
sequentis, seu vis sive conatus animae ad mutationem; an intellectus est
passio animae, seu relatio status praesentis ad praecedentem, et voluntas
relatio status praesentis ad sequentem. Quomodo possumus velle dimidiate,
sans donner un consentement entier, cum omnis voluntas videatur esse
plena, nempe conatus agendi. Si affirmatio et negatio consistit in cessatione
ulterioris inquisitionis, utique erit voluntatis. +)
[p. 18 / 1, 56] Mais si la vrai-semblance vient de quelque conformité avec la vérité,
comme d’ordinaire les connoissances vrai-semblables sont vraies, prises dans un certain
sens; alors si l’on s’examine, l’on se sentira porté à faire deux choses, l’une à croire, et
l’autre à examiner encore; mais l’on ne se trouvera jamais si persuadé, qu’on croye
é videmment mal faire, si l’on ne consent pas tout-à-fait.
[p. 22 / 1, 61] [Chap. III.] Mais c’est aprés avoir ainsi digéré les principes de la
Philosophie de Descartes et d’Aristote, qu’on rejette l’un, et qu’on approuve l’autre; que
l’on peut mêmes assûrer du dernier qu’on n’expliquera jamais aucun phénomene de la
nature, par les principes qui lui sont particuliers, comme ils n’y ont encore de rien servi
depuis deux mille ans, quoi que sa Philosophie ait été l’étude des plus habiles gens dans
presque toutes les parties du monde.
[p. 24 / 1, 63] J’appelle v é ritezn é cessaires c ellesqu i s ont imm u¨ ables
parleur nature, etcellesquiont é t é arr ê t é e s parlav o l ont é d e Dieu,
l a quelle n ’ est p o i n t s u j e t t eau c h a n g e m ent.
[ad p. 24 / 1, 63] Cap. 3. De eodem argumento, non habemus ideas
3 ex intervallo erg. L
mysteriorum fidei. Il y a [des] verités necessaires et contingentes. J’appelle necessaires
qui sont immuables par leur nature, ou par la volonté de Dieu qui n’est point sujetté au
changement. (+ Critica hic objecerat quasi autor putaret necessarias quoque veritates esse
a divina voluntate, sed ipse se explicat disjunctivum hic esse ou alias scilicet veritates
sua natura, alias voluntate divina immutabiles esse. +)
[p. 25 sq. / 1, 64] La troisiéme chose enfin, c’est qu’il ne faut pas mépriser
absolument les vrai - semblances, parce qu’il arrive ordinairement que plusieurs
jointesensemble, ont autant de force pour convaincre, que des démonstrations
tres-évidentes. Il s’en trouve une infinité d’exemples dans la Physique et dans la Morale,
de sorte qu’il est s o u v ent à proposd ’ e n a m asser u n n o m b res u f fis ant sur
les matiéres qu’on ne peut démontrer autrement, afin de pouvoir trouver la vérité, qu’il
seroit impossible de découvrir d’une autre maniere....
Mais il faut aussi que l’on m’accorde qu’on marchera avec sûreté en la suivant, que
jusqu’à présent pour avoir couru trop vîte, on a été obligé de retourner sur ses pas: et
mêmes un grand nombre de personnes conviendront avec moi, que puisque M. Descartes 15
a découvert en trente années plus de véritez, que tous les autres Philosophes, à cause
qu’il s’est soumis à cette Loi...
[ad p. 25 sq. / 1, 63 f.] In contingentibus verisimilitudine contenti simus
oportet (+ imo experimenta interna sunt rerum contingentium, certissima
tamen sunt +).
Il faut souvent se contenter de vraisemblance dans les sciences de practique,
parce que le besoin presse. Souvent plusieurs vrai semblances jointes
ensemble ont autant de force pour convaincre (+ en quoy consiste cette force
de convaincre? +) que les demonstrations tres evidentes.11 De sorte qu’il est
souvent à propos d’en amasser un nombre suffisant sur les matieres qu’on ne 25
peut demonstrer autrement. Mons. des Cartes a decouvert en 30 années plus
de verités que tous les autres philosophes.12
11 Am Rande:
12 Am Rande:,,
2 ou bien gestr. par L
[p. 26 sq. / 1, 65 sq.] [Chap. IV.] Car puisque l ’ erreurenfermedeuxchoses,
l e c onsent e m ent delav o l ont é, etlaperceptiondel ’ entendement ; il est
bien clair, que tou tes nos mani é resd ’ appercevoir nous p e u v ent d onn e r
que l que o c c a s i ond e nous t r o m p e r, puisqu’elles nous peuvent porter à des
consentemens précipitez.
Or parce qu’il est nécessaire de faire d’abord sentir à l’ame ses foiblesses et ses
égaremens, afin qu’elle entre dans de justes desirs de s’en délivrer, et qu’elle se défasse
avec plus de facilité de ses préjugez; on va tâcher de faire unedivisionexactede
sesmani é resd ’ appercevoir, qui seront comme autant de chefs, à chacun
desquelles on rapportera dans la suite les différentes erreurs ausquelles nous sommes
sujets.
L’ame peut appercevoir les choses en troismani é res, par l’entendement pur, par
l’imagination, par les sens.
Elle apperçoit par l’entendement pur les choses spirituelles, les universelles, les
notions communes, l’idée de la perfection, celle d’un être infiniment parfait, et
généralement toutessespens é e s. Elle apperçoit même par l’entendement pur les
choses matérielles, l’étendue¨ avec ses propriétez; car iln ’ y a que l ’ entendement
p u r quip u i s s e appercevoir uncercle, et un quarré parfait; une figure de mille
côtez, et choses semblables....
Par l’imagination l’ame n’apperçoit que les choses matérielles, lors qu’étant ab-
sentes elle se les rend présentes ens ’ e n f o r m ant des images dans l e cerveau.13
[p. 28 / 1, 67] L’ame n’apperçoit donc les choses, qu’en ces trois maniéres, ce qu’il
est facile de voir, si l’on considére, que les choses que nous appercevons sont
spirituelles, oumat é rielles. Si elles sont spirituelles, il n’y a que l’entendement
pur qui les puisse connoître. Que si elles sont mat é rielles, elles serontpr é sentesou
absentes.14
[ad p. 26–28 / 1, 65–67] Cap. 4. Causa immediata erroris est pravus usus
liberi arbitrii. Causae occasionales sunt, tum a perceptionibus intellectus,
intellectus, vel imaginationis vel sensus. Voluntas quoque habet tum
13 Am Rande:
14 Am Rande:,,
inclinationes naturales, tum passiones. Agemus ergo libro 1 reliquo, de erroribus
sensuum, libro s e c u n d o de erroribus imaginationis, libro 3 tio de erroribus puri
intellectus, libro q u a r t o de erroribus inclinationum, libro 5to deerroribus
passionum seu affectuum. Denique libro sexto dabimus Methodumgeneralem
inquirendae veritatis.
Pura intellectio est, cum non est opus imaginibus corporeis in cerebro ad
rem repraesentandam. Imaginatio cum adsunt imagines, rei materialis, ipsa
re absente; denique sensus est cum res quae repraesentatur praeter imaginem
suam praesens est. (+ Non puto ullam esse intellectionem puram, sine aliquo
responsu in corpore. Videtur omnis perceptio esse confusa vel distincta; et
distincta vel composita ex distinctis, vel non irresolubilis. Videantur quae
dixi de veris et falsis ideis. +)
Non nisi intellectus purus verum circulum percipit. (+ Puto nullam a nobis
ideam percipi veri circuli, sed [nos] habere tantum ejus cognitionem caecam
sive suppositivam. Ait intellectu percipi circulum purum seu perfectum,
ergo potest circulus perfectus percipi puro intellectu sine imagine. +)
[p. 29 / 1, 68] II. Premiérement, on parlera des erreurs des sens. Secondement, des
erreurs de l’imagination. En troisiéme lieu, des erreurs de l’entendement pur. En
quatriéme lieu, des erreurs des inclinations. En cinquiéme lieu, des erreurs des passions.
Enfin aprés avoir essayé de délivrer l’esprit des erreurs ausquelles il est sujet, on donnera 20
une methodeg é n é rale pour se conduire dans la recherche de la vérité.
[p. 30 sq. / 1, 69–71] [Chap. V.] Leplaisir est un instinct de la nature, ou pour
parler plus clairement, c ’ est une i m p res s i ond e Dieu m ê m e, quinous
i n c l ine v e r s que l que b i e n, laquelle doit être d’autant plus forte, que ce bien est
plus grand....
Ainsi, puisque Dieu l’avoit [scil. le premier homme ] créé pour l’aimer, et que Dieu
étoit son bien; on peut dire que Dieu se faisoit goûter à lui, qu’il le portoit à son
amourparunsentimentdeplaisir, et qu’il luy donnoit des s a t i s f a c tions
i n t é rieure s dans son devoir, quicontrebalan ç o i ent les plusgrand s plaisirs
des s ens, les quelles d e p u i s lep é c h é,
sansunegraceparticuli é r e....
les h o m mes n e res sent ent plus
composita L
12 quae dixi de veris et falsis ideis: Vgl. N. 141.
10 distincta;
On n’ose pas décider, silepremierhomme avant sa chute pouvoit
s ’ emp ê cherd ’ avoir des sensations agr é ables, oud é s agr é ables dans le
moment que son cerveau é toit é branl é par l’usage actuel des choses sensibles.
Peut - ê treavoit - i l c e t emp i res u r soi - m ê m e, à cause de sa soûmission à Dieu,
quoi qu’il semble plus vrai semblablede p enser l e con t r air e.15...
Le premier homme ressentoit donc du plaisir, dans ce qui perfectionnoit son corps;
comme il en sentoit dans ce qui perfectionnoit son ame: et parce qu’il étoit dans un état
parfait, il éprouvoit celui du corps; et ainsi il lui étoit infiniment plus facile de conserver
sa justice, qu’à nous sans l agr a c e de Jesus-Christ, puisque s a n s elle nousn e
t r o u v ons plus d e p l a i s i r dans n ô tredevoir.
[p. 32 / 1, 71 sq.] Mais dans le fond, on ne peut pas dire, que le changement soit fort
grand du côté des sens. Car de même que si deux poids étant en équilibre dans une
balance, je venois à en ôter quelqu’un, l’autre la feroit trébucher de son côté sans aucun
changement de la part du premier poids, puisqu’il demeure toûjours le même: Ainsi
depuis le péché les plaisirs des sens ont abbaissé l’ame vers les choses sensibles, par le
défaut de ces delectations intérieures, qui contrebalançoient avant le péché l’inclination
que nous avons pour les biens sensibles; mais sans un changement si considérable de la
part des sens, qu’on se l’imagine ordinairement.
[ad p. 29–32 / 1, 69–72] Cap. 5. De sensibus. Non videntur sensus peccato
originali plane corrupti esse. Ordo postulat, ut eo majorem sentiat anima
delectationem quo magis est bonum quo fruitur. Del e c tatio, plaisir enim
est impressio Dei nos ad aliquod bonum inclinantis. Itaque ante peccatum
Dieu se faisoit gouter à luy, et le portoit à son amour par un sentiment de
plaisir et luy donnoit des satisfactions interieures dans son devoir qui
contrebalançoient les plus grands plaisirs des sens, lesquelles depuis le
peché les hommes ne ressentent plus sans une grace particuliere.
Sed cum Deus vellet ut Adamus corpus quoque suum conservaret, tanquam
partem fecit ut voluptates sentiret his similes quas nos percipimus in usu
rerum quae vitae conservandae sunt aptae. Quaestio est utrum potuerit Adam
15 Am Rande: p. 35.
21 plaisir erg. L
impedire perceptiones gratas aut ingratas ex motibus cerebri secuturas. Verisimilius
tamen videtur contrarium; et potuisse eum quidem motus spirituum et sanguinis et
cerebri agitationes sistere, in quo consistebat imperium animae in corpus, sed non
potuisset his admissis sistere perceptionem, alioqui arbitraria fuisset unio animae et
corporis. (+ Sed difficilius adhuc creditu est, potuisse Adamum sistere motum spirituum 5
a magna vi agitatorum. +)
Lapsu Adami, videtur non quidem magna mutatio facta fuisse in sensibus
(nisi quod non amplius eorum motus sistere possumus) sed tantum
contrapondium delectationis in actionibus rectis et affectu erga Deum fuisse
sublatum, nisi per gratiam suppleatur. Ipsorum per se sensuum finis et usus 10
idem qui ante, ut inde nosceremus quae corpori apta sunt.
[p. 33 sq. / 1, 72 sq.] Labeaut é delajusticenesesentpas, labont é
d ’ unfruitneseconnoitpas. Les biens du corps ne méritent pas l’application
d’un esprit, que Dieu n’a fait que pour lui: il faut donc, que l ’ espritre con n o i s s ede
tel s b i ens s a n s e x ame n, e t parl apr e u v e c o u r t e e t i n con t est a b l e d u
sent i m ent.16 Les pierres ne sont pas propres à la nourriture; la preuve en est
convainquante, et le seul goût en a fait tomber d’accord tous les hommes.17...
Mais pour Dieu, qui seul est le vrai bien de l’esprit; qui seul est au dessus de lui;
qui seul peut le récompenser en mille façons différentes; qui seul est digne de son
application, et qui ne craint point que ceux qui le connoissent ne le trouvent point
aimable,
d’une amour aveugle, et d ’ un
amourd ’ instinct, il veut être aimé d ’ unamour éclairé, et d’un amour de
choix.
ilnes e con t entepas d ’ ê treaim é
[p. 34 / 1, 73] Leplaisir que les b i e n h e u r eux sent ent dans l a
p o s s ess i ond e Dieu, n ’ est pas t antuninstinct quiles p o r t e à l ’ aimer,
q u ’ uner é c o m p ens e deleur amour...
Les choses étant ainsi, ond oit direqu ’ Adamn ’ é toit p o i n t p o r t é à
l ’ amour d e Dieu, etauxchosesdesondevoirparunplaisirpr é v e n ant.
16 Am Rande:
17 Daneben: venin,
3 imperium
[p. 35 sq. / 1, 74 sq.]... il est visible, que deschosesqui é toientindignes
del ’ a p p l i c a tiondeson esprit [scil. d’Adam], en eussent entiérement rempli la
capacité...
Adam avoit donc les mêmes sens que nous, par lesquels il étoit averti sans être
détourné de Dieu, de ce qu’il devoit faire pour son corps. Il sentoit comme nous des
plaisirs, et même des douleurs ou des dégouts prévenans et indéliberez. Mais ces plaisirs
et ces douleurs ne pouvoient le rendre esclave, ni malheureux comme nous; parce
qu’ é t ant m a ître a b s o l u des m o u v e m ens qui s ’ excitoientdanssoncorps,
illes arr ê toit i n con t inent aprés qu’ils l’avoient averti,18 s’il le souhaitoit ainsi; et
s a n s d o u t e illes o u h a i toit t o û jours à l ’ é gard delad o u leur. Heureux et
nous aussi, s’il eût fait la même chose à l’égard du plaisir; et s’il ne fût point distrait
volontairement de la présence de son Dieu, en laissant remplir la capacité de son esprit
de la beauté et de la douceur espérée d’un fruit deffendu, oupeut ê tred ’ unejoie
pr é somptueuseexcit é e dans s oname à lav û e¨ des e s p e r f e c tions
naturelles.
[p. 36 / 1, 76] On doit conclure en passant de ces deux maniéres, selon lesquelles
nous venons d’expliquer les desordres du péché, qu’il yadeux choses nécessaires pour
nous rétablir dans l’ordre.
La premiere est, qu’il faut ô terdecepoids qui nous fait pancher, et qui nous
attire vers les biens sensibles, enr e t r a n c h ant con t i n u¨ ellementdenosplaisirs,
et en mortifiant la sensibilité de nos sens par la pénitence, et par la circoncision du coeur.
[p. 37 / 1, 76 sq.] La seconde est, q u ’ ilfautdemander à Dieu lep o i d s d e
saGrace, et cette délectation prévenante, que Jesus-Christ nous a particuliérement
méritée...
Car si l’on considére, qu’ils [scil. nos sens] nous sont donnez pour la conservation
de nôtre corps, on trouvera qu’ils s’acquittent admirablement bien de leur devoir, et
qu’ils nous conduisent d’une maniére si juste et si fidelle à leur fin, qu’il semble que
c’est à tort, qu’on les accuse de corruption et de déréglement. Ils avertissent si
promptement l’ame par la douleur et par le plaisir, parles g o û t s agr é ables e t
des agr é ables, et par les autres sensations, decequ ’ elledoitfaire, ou ne faire
pas pour la conservation de la vie, qu’on ne peut pas dire avec raison, que cet ordre, et
cette exactitude soient une suite du péché.
18 Darunter: p. 31
[ad p. 33–37 / 1, 72–77] Ut pulchritudo justitiae non sentitur, ita bonitas
fructus alicujus non cognoscitur. Et cum nimis occupatura fuisset animum
adquisitio ad corporum naturas, ut inde noscereturapriori quid nobis utile
vel secus, voluit Deus ut haec via brevi sensus nobis innotescerent. Deus
vero non ut corpora amore instinctus, sed amore intellectus (d’un amour
eclairé) se voluit amari. Porro etsi Adamus delectationem in rectis
actionibus perciperet, tamen eae delectationes non erant praevenientes, ne
Deus ipsi adimeret meritum recte agendi, sed consequentes rectam actionem.
Atque ita plenum Adamo Arbitrium relictum erat. Adamus primos corporei
doloris vel voluptatis stimulos sentiens, poterat eos statim sistere; felix
futurus et nos cum ipso si in voluptate fecisset quod in dolore. Videtur igitur
permisisse ut capacitas animae voluptate fructus prohibiti impleretur, ou
peut estre d’une joye presomtueuse excitée dans son ame, excitée à la veue
de ses perfections naturelles.
Peccato admisso, Deus voluptatem rectarum actionum consecutricem
negavit, et imperium in membra corporea abstulit ut motus eorum pro
arbitrio supprimere posset. Hinc obiter intelligimus quibus esse opus ut
reparemur: scilicet in una librae parte ponderi voluptatuum sensualium
quantum licet esse detrahendum, mortificatis sensibus, et ab altera parte
gratiam Dei esse petendam, quae praevenienti delectatione nobis pondus
addat. (+ Sed haec non satis cohaerent quod Adamo delectationem
praevenientem ipse negat autor. +)
[ad p. 38 / 1, 77] Ut sensibus recte utamur hoc uno opus est: nunquam ex iis
judicandum esse de absoluta rerum veritate et quidnam sint in se ipsis, sed
tantum de respectu quem habent ad nostrum corpus.
[ad p. 39–41 / 1, 79] Cap. 6. De erroribus visus respectu extensionis vel
magnitudinis. Un ciron peut avoir des animaux qui sont à luy ce qu’un ciron
est à nostre egard, et peut estre qu’il y en a dans la nature des plus petits et
des plus petits à l’infini dans cette proportion si estrange d’un homme à un
ciron.
[p. 41 / 1, 81] Lors qu’on examine au milieu de l’hyver, le germe de l’oignon d’une
tulippe, avec une simple loupe ou verre convexe, ou même seulement avec les yeux, on
découvre fort aisément dans ce germe, les feu¨illes qui doivent devenir vertes, celles qui
24 et... ipsis erg. L
doivent composer la fleur ou la tulippe, cette petite partie triangulaire qui renferme la
graine et les six petites colomnes qui l’environnent dans le fond de la tulippe. Ainsi on
ne peut douter que le germe d’un oignon de tulippe ne renferme une tulippe toute entiére.
[p. 42 / 1, 82] Il est raisonnable de croire la même chose du germe d’un grain de
moutarde, de celui d’un pepin de pomme, et généralement de toutes sortes d’arbres et de
plantes, quoi que cela ne se puisse pas voir avec les yeux, ni même avec le microscope;
et l ’ o n peut dire a v e c que l que ass û rance, que tousles a r b res s ont e n
p e t i t dans l e g e r m e deleur s e m e n c e.
n ’ apointencore é t é couv é, u n pou l etqui est peut - ê treenti é rement
verra encore d’autres animaux dans leur germes, lors qu’on aura assez d’adresse et
d’expérience pour les découvrir. Mais il ne faut pas que l’esprit s’arrête avec les yeux:
car la vûe¨ de l’esprit a bien plus d’étendue¨, que la vûe¨ du corps. Nous devons donc
penser outre cela; que tous les corps des hommes et des animaux, qui naîtront jusqu’à la
consommation des siécles, ont peut - ê tre été produits dés la création du monde; je veux
dire, que les femelles des premiers animaux ont peut-être été créés, avec tous ceux de
même espéce qu’ils ont engendrez, et qu’ils s’engendreront dans la suite.
[note b] Le germe de l’oeuf est une petite tache blanche, qui est sur le jaune. V. Le
liv. De formatione pulli in ovo de M. Malpighi.
[note c] V. Miraculum naturae de M. Swammerdam.
[ad p. 41–43 / 1, 81–83] On peut dire que les plantes sont en petit dans leurs
germes. Examinant le germe de l’oignon d’une tulippe avec une simple
loupe ou verre convexe, ou même seulement avec les yeux on decouvre fort
aisement les parties de la tulippe. Il ne paroist pas deraisonnable de dire
qu’il yades arbres infinis dans un seul germe, car le germe ne contient pas
seulement l’arbre, mais encor sa semence c’est à dire un autre germe, la
nature ne faisant que developper ces petits arbres. On le peut aussi penser
des animaux. On voit dans le germe d’un oeuf frais et qui n’a point encor
esté couvé un poulet qui est peutestre entierement formé. (Le germe de
l’oeuf est une petite tache blanche qui est sur le jaune. Videatur le livre de
22 que tous gestr.
les L
20 M. MALPIGHI, Dissertatio epistolica de formatione pulli in ovo, London 1673.
21 J.
SWAMMERDAM, Miraculum naturae sive de uteri muliebris fabrica, Leiden 1672.
pulli in ovo de M. Malpighi. ) On voit des grenouilles dans les oeufs des grenouilles.
(Voyés miraculum naturae de M. Swammerdam. ) Peutestre que tous les corps des
hommes et des animaux ont esté produits dès la creation du monde, c’est à dire que les
femelles des premiers animaux ont peutestre esté créées avec tous ceux de même espece.
[p. 44 / 1, 84] Mais afin d’expliquer les choses à fond, nous devons considérer, que 5
nos propres yeux ne sont en effet que des lunettes naturelles; que leurs humeurs font le
même effet que les verres dans les lunettes; et que selon la figure du crystalin, et son
éloignement de la rétine, nous voyons les objets fort différemment: de sorte qu’on ne
peut pas assûrer, qu’il y ait deux hommes dans le monde, qui les voyent de la même
grandeur, puisqu’on ne peut pas assûrer, que leurs yeux soient tout-à-fait semblables.
[ad p. 44 sq. / 1, 85] On ne peut asseurer qu’il y ait deux hommes dans le
monde, qui voyent de la même grandeur, les yeux n’estant pas apparemment
tout à fait semblables. Quand le cristallin est plus convexe les images sont
plus petites. Pour l’ordinaire un homme voit les objets plus grands de l’oeil
gauche que de l’oeil droit. Journal des Sçavans de Rome Janvier 1669.
[p. 46 sq. / 1, 87] De ce que Dieu nous fait avoir une telle idée sensible de grandeur,
lors qu’une toise est devant nos yeux, il ne s’ensuit pas que c e t t eto i s e n ’ a i t que
l ’ é tendue¨ quinous estre p r é sent é eparcetteid é e.19
[p. 47 / 1, 87] Mais pour mieux comprendre, ce que nous devons juger de l’étendue¨
des corps sur le rapport de nos yeux; imaginons-nous que Dieu ait fait en petit, et d’une 20
portion de matiére de la grosseur d’une balle, un ciel et une terre, et des hommes sur
cette terre, avec les mêmes proportions qui sont observées dans ce grand monde.
[p. 49 / 1, 89] Mais les hommes ne se fient pas seulement à leurs yeux pour juger
des objets visibles: ils s’y fient même pour juger de ceux qui sont invisibles. D é s
qu ’ ilsn e voyent p o i n t c e r t a ine s chose s, ilsenconcluentqu ’ ellesne
sontpoint ; attribu¨ant ainsi à la vûe¨ une pénétration en quelque façon infinie.
[p. 50 sq. / 1, 90 sq.] Ils ont des couronnes, des aigretes, et d’autres ajustemens sur
leurs têtes, qui effacent tout ce que le luxe des hommes peut inventer; et je puis dire
hardiment, que tous ceux qui ne se sont jamais servi que de leurs yeux, n’ont jamais rien
19 Am Rande: obscu[rum]
15 Giornale de’ letterati, 29 gennaio 1669, no 1, S. 11 f. (Beobachtung von G. A. Borelli).
vû de si beau, de si juste, ni même de si magnifique dans les maisons des plus grands
Princes, que ce qu’on voit avec des lunettes sur la tête d’une simple mouche....
Cependant nôtre vûe¨ nous cache toutes ces beautez, elle nous fait mépriser tous ces
Ouvrages de la nature, si dignes de nôtre admiration; et à cause que ces animaux sont
petits par rapport à nôtre corps, elle nous les fait considérer comme petits
absolument, et ensuite comme m é pris ables à cause de leur petitesse, comme si les
corps pouvoient être petits en eux-mêmes.
[ad p. 46–51 / 1, 87–91] Dieu pourroit faire d’une portion de matiere de la
grosseur d’une balle un ciel et une terre et des hommes sur cette terre, avec
les mêmes proportions qui sont observées dans ce grand monde. Ou bien
pensons que Dieu ait fait une terre infiniment plus vaste le tout dans la
même proportion, les hommes de ce monde pourroient estre plus grands
qu’il yad’espace entre nostre terre et les estoiles les plus eloignées. Ils
auroient les mêmes idées que nous quoyque les choses soyent
incomparablement plus grandes. C’est pourquoy la veue ne sçauroit faire
connoistre la grandeur. Les hommes regardent les insectes et autres choses
petites à leur egard comme petites absolument, et ensuite comme meprisa-
bles. Nos sens même ne nous sçauroient apprendre exactement les rapports
des corps au nostre, car cela change selon l’eloignement.
[ad p. 53 sq. / 1, 94 f.] Cap. 7. Des Erreurs de nos yeux touchant les
figures.
Nous ne voyons pas les plus petites. Et dans les autres nous ne sçaurions les
connoistre exactement par les sens, ny discerner un rond d’une Ellipse.
[p. 55 / 1, 96 sq.]... mais ces erreurs sont corrigées par de nouvelles sensations
qu’on pourroit peut-être regarder comme une espece de j u g e m ens nature l s, et qu’on
pourroit appeller jugemens des sens....
Or l’on pourroit dire que cela arrive par une espéce de j u g e m ent quenous
f a i s ons naturellement, sçavoir, que les faces du cube les plus éloignées ne doivent pas
former sur le fond de nos yeux des images aussi grandes, que celles qui sont plus
proches.
[ad p. 55 / 1, 96 sq.] Les sensations des faces d’un cube sont inegales, à peu
pres comme on les peint en perspective, et cependant nous les voyons
egales. On pourroit dire que c’est par une espece de jugementnaturel,
mais comme nos sens ne font que sentir et ne [jugent] jamais, ce n’est
qu’une sensation composée qui par consequent peut estre fausse.
34 jugement L ändert Hrsg.
[p. 56 sq. / 1, 97 sq.]... je parle quelquefois des sensations comme des jugemens
naturels; parce que cette maniére de parler sert à rendre raison des choses, comme on le
peut voir ici, dans le 9. chapitre vers la fin, et dans plusieurs autres endroits....
S’il arrive par exemple que nous voyons le haut d’un clocher derriére une grande
muraille, ou derriére une montagne, il nous paroîtra assez proche et petit. Que si aprés
nous le voyons dans la même distance, mais avec plusieurs terres et plusieurs maisons
entre nous et lui, il nous paroîtra sans doute plus éloigné et plus grand, quoique dans
l’une et dans l’autre maniére la projection des rayons du clocher ou l’image du clocher
qui se peint au fond de nôtre oeil soit toute la même. Or si on le veut, cela vient d’un
jugement que nous faisons naturellement, sçavoir, que puisqu’il y a tant de terres entre 10
nous et le clocher, il faut qu’il soit plus éloigné, et par conséquent plus grand....
Et cela se fait encore par une espéce de jugement naturel à nôtre ame, laquelle voit
de la sorte ce clocher, parce qu’elle le juge à c i n q o u s i x c ens pas : car d’ordinaire
nôtre imagination ne se représente pas plus d’étendue¨ entre les objets et nous...
[ad p. 56 sq. / 1, 97 f.] Cependant comme l’auteur de la nature l’excite en 15
nous comme une espece de jugement, j’en parle comme des jugemens
naturels, parce que cette maniere de parler sert à rendre raison des choses,20
voyez ch. 9. vers la fin. Ils servent à corriger les sens, si nous voyons le haut
d’un clocher derriere une muraille, il paroist proche et petit, si nous voyons
des terres entre luy et nous, il paroist plus grand, quoyque la projection qui 20
est dans le fonds de l’oeil soit la même. Ce jugement naturel, ou cette
sensation comme s’il estoit grand et eloigné ne suit point d’un jugement de
la raison, lorsque nous le sçavons d’ailleurs. Ordinairement nous jugeons
que les choses les plus eloignées le sont à 5 ou 600 pas. La lune élevée sur
l’horizon paroist plus petite, car on ne voit pas des objets entre elle et nous. 25
Quoyque alors elle soit veritablement plus proche autant qu’elle porte
presque le semi-diametre de la terre, d’où vient que lorsque le diametre
apparent de la lune pris par des instrumens est plus grand, elle nous paroist
moindre aux yeux. Nostre esprit suppose de l’egalité, où il ne remarque
point de difference, c’est pour cela que nous jugeons que toutes les estoiles 30
sont dans le même convexe.
20 Am Rande:,
[p. 59 / 1, 101] [Chap. VIII.] Mais afin de ne rien dire, que de net et de distinct, il
faut d’abord ôter l ’ é q u i v o qued u m o t dem o u v e m ent : car par ce terme on entend
ordinairement deux choses, dont la premiére est unecertaineforce, qu’on imagine
dans le corps mû, qui est la cause de son mouvement: la seconde est letransport
continue¨l d’un corps, qui s’éloigne ou qui s’approche d’un autre que l’on considére
comme en repos.
[p. 60 / 1, 102] Il est constant, que nous ne sçaurions juger del agr a n d e u r d u
mouvementd’un corps, que par la longueur de l’espace, que ce même corps a
parcouru.21
[p. 61 sq. / 1, 104] Car de même qu’une personne trouve un tableau d’autant plus
grand, qu’il s’arréte à considérer avec plus d’attention les moindres choses qui y sont
représentées; ou de même qu’on trouve la tête d’une mouche fort grande, quand on en
distingue toutes les parties avec un miscroscope, ainsi l’esprit trouve la durée d’autant
plus grande, qu’il la considére avec plus d’attention.
De sorte que je ne doute point, que Dieu ne puisse appliquer de telle sorte nôtre
esprit aux parties de la durée; en nous faisant avoir un tres grand nombre de sensations
dans tres-peu de tems, qu’une seule heure nous paroisse plusieurs siécles.
[ad p. 59–64 / 1, 102–106] C. 8. E r r e u r s d e nos y eux tou c h ant l e
m o u v e m ent.
Quand on dit, la boule communique son mouvement, on l’entend de la
force que l’on s’imagine dans le corps mû, qui est la cause du mouvement;
mais ce n’est qu’une chimere, mais icy le mouvement s’entend d’un
transport d’un corps à l’egard d’un autre, qui se considere comme en repos.
Nous ne sçaurions juger de la grandeur du mouvement, que par la grandeur
de l’espace parcouru; et il y faut encor joindre le t emp s. Quand on est
comblé de joye, quatre heures n’en paroissent qu’une; mais quand on est mal
les jours durent longtemps, car on s’applique à leur durée. Un tableau paroist
plus grand quand on s’arreste à le considerer, à peu pres comme la teste
d’une mouche considerée par le microscope. Dieu nous donnant un grand
nombre de sensations dans tres peu de temps, une heure pourroit paroistre un
21 Am Rande:,
30 tres erg. L
siecle, si nos sensations laissoient les traces pour s’en souvenir. Souvent ce qui est en
repos nous paroist estre en mouvement, terraeque urbesque recedunt, quand un vaisseau
va viste et également, surtout si on ne voyoit point de voiles enflées, ny de matelots en
besoigne.
[ Cap. 9. ] Enfin ne pouvant pas connoistre exactement la distance des
objets nous n’en sçaurions assez connoistre le changement.
[p. 64] [note a] Vo yezlafigure.22
[p. 66 / 1, 109] [note b] L ’ â m e n e f a i t p o i n t tousles j u g e m ens que je lui
attribue¨, ces jugemens naturels ne sont que des sensations23...
[p. 66 sq. / 1, 109–111] On se persuadera facilement de ce que je dis, si l’on prend 10
la peine de faire cette expérience, qui est fort facile. Que l’on suspende au bout d’un filet
une bague, dont l’ouverture ne nous regarde pas, ou bien qu’on enfonce un bâton dans la
terre, et qu’on en prenne un autre à la main, qui soit courbé par le bout: que l’on se retire
à trois ou quatre pas de la bague, ou du bâton: que l’on ferme un oeil d’une main, et que
de l’autre on tâche d’enfiler la bague, ou de toucher detravers le bâton avec celui que 15
l’on tient à la main, à la hauteur environ de ses yeux: et on sera surpris de ne pouvoir
peut-être faire en cent fois, ce que l’on croyoit tres-facile....
Mais il faut bien remarquer, que j’ai dit, qu’on tâchât d’enfiler la bague, ou de
toucher le bâton de travers, et non point par une ligne droiteden ô tre o e i l à la
bague : car alors il n’y auroit aucune difficulté; et mêmes il seroit encore plus facile
d’en venir à bout avec un oeil fermé, que les deux yeux ouverts, parce que cela nous
régleroit.
La disposition des yeux, qui accompagne l’angle formé des rayons visuels qui se
coupent et se rencontrent dans l’objet, est donc un des meilleurs et des plus universels
moyens, dont l’ame se serve pour juger de la distance des choses. Si donc cetanglene 25
c h a n g e p o i n t s ens i b l e m ent, quandl ’ objet est u n p e u é loign é, soit qu’il
s’approche ou qu’il recule de nous, il s ’ ens u i v r a que c e m o y enser a f a u x, et que
l’ame ne s’en pourra servir pour juger de la distance de cet objet.
[p. 68 / 1, 112] Il est vrai que si le crystalin devenoit plus convexe quand l’objet est
proche, cela feroit le même effet que si l’oeil s’allongeoit: mais il n’est pas croyable qu’il 30
22 Daneben: Tom. 2. p. 64.
23 Am Rande:,
2 terraeque... recedunt: VERGIL, Aeneis, III, 72.
puisse facilement changer de convexité; et l’on a cependant une preuve tressensible, que
l’oeil s’allonge; car l’anatomie apprend qu’il yades muscles, qui environnent l’oeil par
le milieu, et l’on sent l’effort de ces muscles qui le pressent et qui l’allongent, quand on
veut voir quelque chose de fort prés.
[p. 73 sq. / 1, 117] Les Astronomes, qui mesurent les diamétres des Planetes,
remarquent que c e lui del a L une s ’ agr a n d i t, à p r o p o r tio n q u ’ elle
s ’ é loignedel ’ horison, c’est-à-dire, à proportion qu’elle nous paroît plus petite:
ainsi le diamétre de l’image que nous en avons dans le fond de nos yeux, est plus petit
lorsque nous la voyons plus grande. En effet lorsque la Lune se lève, elle est plus
é loign é edenousdudemidiam é tredel a ter r e, que lorsqu’elle est
perpendiculairement sur nôtre tête, et c ’ est - l à raison, pour laquelle son diamétre
s’agrandit lorsqu’elle monte sur l’horison, parce qu’alors elle s’approche de nous.
Ce qui fait donc, que nous la voyons plus grande lorsqu’elle se léve, n’est point la
réfraction que souffrent ses rayons dans les vapeurs qui sortent de la terre, puisque
l’image qui est formée de ces rayons est alors plus petite...
[p. 76 sq. / 1, 121 sq.] [Chap. X.] Mais cependant on peut assurer qu’il y a
ordinairement hors de nous de l’étendue¨, des figures, et des mouvemens, lorsque nous en
voyons. Ces choses ne sont point seulement imaginaires, ellessontr é elles ; et nous
ne nous trompons point de croire, qu’elles ont une éxistence réelle, et indépendante de
nôtre esprit, quoiqu ’ ils oit t res - diff i c i l e delep r o u v e r....
i d é e s, qui se
trouvent dans nôtre ame: l’une qui nous représente le corps, et l’autre qui nous représente
l’esprit....
[note a] J’appelle ici
i d é e tout ce qui est l’objet immediat de l’esprit.24
[ad p. 76 sq. / 1, 121 f.] Cap. 1 0. Deserreursdesqualit é s
s ens i b les.
L’etendue, la figure et le mouvement sont des choses reelles, mais il est tres
difficile de le prouver. Mais les couleurs, odeurs, saveurs et autres qualités
sensibles ne se trouvent point hors de nous. Il yadeux idées (j’appelle idée
tout objet immediat de l’esprit) celle du corps et celle de l’esprit, dont les
attributs positifs qui les distinguent, sont la pensée et l’etendue.
[p. 78 / 1, 125] III. Il est encore bon de remarquer ici en passant, que
l ’ exp é rience apprend qu’il peut arriver, que nous sentions de la douleur dans des
parties de nôtre corps qui nous ont été entiérement coupées.
[ad p. 78 sq. / 1, 125] Il yades petits filets, dont les organes des sens sont
composés, et qui ont leur origine dans les membres où il yadu sentiment et
viennent aboutir aux parties exterieures du corps. Ils peuvent estre remués
ou par le bout qui est hors du cerveau ou par celuy qui est dans le cerveau, et
alors l’ame peut sentir dans des parties imaginaires, qui ont deja esté
coupées une douleur tres reelle (+ c’est assez rare +). Dans le sommeil ces
filets sont un peu plus laches.
[p. 80 / 1, 127] [note b] Ce raisonnement confus, ou ce jugement naturel n’est
qu’une sensation composée. Voyez ce que j’ai dit auparavant des jugemens naturels, et le
premier ch. du troisiéme livre.
[p. 81 / 1, 127 sq.] Il faut de plus considérer, que si l’ame n’appercevoit que ce qui
se passe dans sa main, quand elle se brûle: si elle n’y voyoit, que le mouvement et la
séparation de quelques fibres, elle ne s’en mettroit guéres en peine: et même elle pourroit
quelquefois par fantaisie et par caprice, y prendre quelque satisfaction, comme ces
fantasques qui se divertissent à tout rompre dans leurs emportemens et dans leurs
débauches.
Ou bien de même qu’un prisonnier ne se mettroit guéres en peine, s’il voyoit qu’on 20
démolit les murailles qui l’enferment, et que même il s’en réjouiroit dans l’espérance
d’être bien-tôt délivré. Ainsi si nous n’appercevions que la séparation des parties de
nôtre corps, lorsque nous nous brûlons, ou que nous recevons quelque blessure, nous
nous persuaderions bien-tôt que nôtre bon-heur n’est pas d’être enfermée dans un corps,
qui nous empêche de jouı¨r des choses qui nous doivent rendre heureux; et ainsi nous
serions bien aises de le voir détruire.
[ad p. 81 sq. / 1, 127] L’ame n’apperçoit point les ebranlemens des fibres,
elle n’en tireroit point assez de lumiere pour juger si elles peuvent nuire a
son corps, si elle ne voyoit que des mouvemens dans sa main qui se brusle,
elle ne s’en mettroit gueres en peine, et pourroit y prendre plaisir par
phantasie,25 comme ceux qui rompent tout dans leurs debauches, ou bien
25 Am Rande: NB.
n’apperçoit L
comme un prisonnier ne se met gueres en peine quand on demolit les murailles de sa
prison. C’est pourquoy Dieu a voulu nous faire sentir une qualité intime à nous mêmes
sçavoir le plaisir ou la douleur. Et cela sans raisonnement, et sans nous faire juger par la
structure des parties du corps, qui occuperoit trop la capacité de nostre esprit.
[p. 83 / 1, 129] Dans presque toutes les sensations, il y a q u a tre choses différentes,
que l’on confond, parce qu’elles se font toutes ensemble, et comme en un instant.
C’est-là le principe de toutes les autres erreurs de nos sens.
[ad p. 83 sq. / 1, 129 f.] Dans presque toutes les s ens a tions,
q u a tre chose s, l ’ a c tiondel ’ objet, l a p ass i ondel ’ organe, l a
p ass i ondel ’ ame, etlejugement de l’ame de ce qu’elle sent, s’il est
dans la main ou dans le feu, etc. Ce jugement naturel est une sensation
composée, mais il est presque tousjours suivi d’un jugement libre, que nous
avons pris l’habitude de faire, que nous ne pouvons presque plus nous en
empecher.
[ad p. 84–86 / 131–133] C h. 1 1. D e s a c tions del ’ objet. Nous
mettons souvent dans l’objet ce que nous sentons en nous, par exemple nous
croyons que la chaleur est dans le feu; mais on ne juge pas que la douleur
soit dans l’eguille (+ non videtur per calorem intelligi id quod percipimus,
sed causam perceptionis a parte objecti ad nos relatam, sciunt enim omnes
eandem aquam pro varia dispositione nostra calidam aut frigidam videri +),
parce qu’alors la cause de la douleur nous est connue, et comme la bruslure
est une douleur, et que nous sçavons d’ailleurs par l’eguille et autres
experiences sensibles, que la douleur n’est pas dans l’objet, nous jugeons
que la bruslure n’est pas dans le bois, quoyque nous n’en connoissions pas la
cause. (+ Les hommes signifient par la douleur leur qualité passive, et par la
chaleur la qualité active de l’objet. +) Ordinairement nous mettons nos
sensations dans les objets toutes les fois qu’ils agissent sur nous par le
mouvement de quelques parties invisibles.
[p. 87 / 1, 135] [Chap. XII.] II. Que nous n ’ a p p e r c e v ons pas c e s
m o u v e m ens, ou que nous les confondons avec nos sensations.
[ad p. 87 / 1, 135] C h. 1 2. Del a p ass i ondel ’ organe.
Nous ne nous en appercevons point, ou les confondons avec nos sensations.
Nous croyons que la chaleur est dans nostre main, nous ne sçavons pas que les couleurs
sont peintes sur la retine comme l’experience le peut faire voir avec un oeil de boeuf
nouvellement tué.
[p. 89 / 1, 137 sq.] [IV.] Les sensations fortes et vives sont celles qui é tonnent
l’esprit, et qui
ler é veillent 26 avec quelque force, comme lui étant fort agréables ou 5
Enfin j’appelle moyennes entre les fortes et les foibles, ces sortes de sensations qui
touchent l’âme m é diocrement, comme une grande lumiére, un son violent, etc.
[ad p. 89 sq. / 1, 138] L’ame après le peché ne se distingue presque d’avec le
corps. L’ame attribue aisement à elle-meme les sensations fortes, et croit
qu’elles sont dans les membres de son corps, comme le froid dans la main,
une grande lumiere dans les yeux, celles qui sont plus foibles et qui la
touchent moins elle les attribue aux objets, comme les couleurs.
[p. 91 / 1, 139] Or la raison pour laquelle tous les hommes ne voyent point d’abord
que les couleurs, les odeurs, les saveurs, et toutes les autres sensations sont des
modifications de leur ame, c’est que véritablement nous n’avons point d ’ i d é eclaire
den ô tre ame.
[ad p. 91 / 1, 139 sq.] Les sensations moyennes nous embarrassent. Comme
nous n’avons pas une idée claire de l’ame, nous ne connoissons pas ce qui
luy appartient.
[p. 92 / 1, 140] Si la sensation la [scil. l’âme] touche assez fort, elle la juge dans
son propre corps, aussi bien que dans l’objet. Si elle ne la touche que trés-peu, elle ne la
juge que dans l’objet....
Par exemple, si on regarde une chandelle d’un peu loin, l’ame juge, que la lumiére
n’est que dans l’objet.
[p. 93 / 1, 141] D o n c del a c o u leur n ’ est p o i n t d u m o u v e m ent.
[ad p. 93] On ne s’apperçoit point du mouvement quand on voit la couleur,
donc de la couleur n’est point du mouvement (+ Consequentia infirma,
sentimus forte motus multos, sed confusos +) comme le quarré n’est pas un
rond parce que leurs idées different. (+ Mais ces idées sont toutes deux
distinctes, et celle de la couleur ne l’est pas. +)
26 Dazu: cela ne s’accorde point
[p. 94 / 1, 142] Mais il n’en est pas de même des couleurs; elles ne peuvent
d’ordinaire blesser le fond de l’oeil, où elles se rassemblent, et il nous est inutile de
sçavoir qu’elles y sont peintes.
[p. 95 sq. / 1, 144] [Chap. XIII.] Il se trouve tous les jours une infinité de gens, qui
se mettent fort en peine de sçavoir c e que c ’ est que la douleur, le plaisir, et les
autres sensations, quoiqu’ils tombent mêmes d’accord27 qu’elles ne soient que dans
l’ame, et qu’elles n’en soient que des modifications.
[ad p. 95 /1, 144] C h. 1 3. Des passions de l’ame, ou sensations en elles
mêmes. On s’imagine qu’on n’a aucune connoissance de ses sensations. Il y
a des gens qui voudroient sçavoir ce que c’est que plaisir, douleur, mais ils
ne sçauroient l’ignorer entierement, car c’est une modification d’eux mêmes.
C’est assez qu’on la peut distinguer de toute autre chose. (+ On en demande
la cause. +)
Il est impossible de donner aux aveugles la moindre connoissance de ce
qu’on appelle verd, jaune, etc. (+ non puto. Explicari potest reperiri in
superficie, et alia +). On ne connoist point l’ame par des idées prenant le
mot d’idée dans son veritable sens, mais par conscience ou sentiment
interieur. Un homme ne voit pas les couleurs comme l’autre, les organes des
sens ne sont pas disposés dans les uns comme dans les autres. Les coups de
poin[g] que les portefaix se donnent pour se flatter seroient capables
d’estropier bien des gens. La musique de France est differente de celle
d’Italie. Quand on a l’imagination plus echauffée, on demande une Musique
plus hardie et où il entre beaucoup de dissonances.
[p. 102 / 1, 150] Voici un exemple plus sensible: supposé que de vingt personnes, il
y ait quelqu’un qui ait froid aux mains, et qu’il ne sçache pas les noms dont on se sert en
France pour expliquer les sensations de froideur et de chaleur, et que tous les autres au
contraire ayent les mains extrêmement chaudes. Si en hyver on leur apportoit à tous de
l’eau un peu froide pour se laver, ceux qui auroient les mains fort chaudes se lavant
d’abord les uns aprés les autres pourroient bien dire: Voila de l’eau bien froide...
[ad p. 102 / 1, 150] Quand on dit qu’on n’aime pas le doux, ce n’est pas
27 Dazu:
ils en demandent les causes
selon la verité qu’on n’aime pas la sensation de l’autre, mais qu’on ne l’a pas. Si
quelqu’un ne sçavoit pas ce qu’on entend par le mot de froid, et avoit les mains fort
froides, entendant que d’autres disent en se lavant, voilà de l’eau bien froide, je n’aime
pas cela; il pourroit dire, je ne sçay pourquoy vous n’aimés pas le froid, pour moy j’y
prends plaisir. Mais c’est qu’il la trouveroit tiede.
On change quelquefois de passion pour les choses, parce qu’on en a esté là
malade, ou qu’on y trouve quelque saleté melée.
[p. 104 / 1, 151 sq.] Dont la raison est, que quand deux mouvemens se sont faits
dans le cerveau en même-tems, l’un ne s’excite plus sans l’autre, si ce n’est après un
tems considérable.
[ad p. 104 / 1, 151 sq.] Ils ont deux sensations, l’une de la chose, qui peut
demeurer la même, l’autre accessoire, qui est le souvenir du mal qui estoit
joint, et deux mouvemens estant faits dans le cerveau en même temps, l’un
ne s’excite plus sans l’autre qu’après un temps considerable.
[ad p. 106 / 1, 155] L’on prend plus de plaisir à la saveur, qu’à la couleur. 15
Les couleurs ne sont pas données pour marquer ce qui est bon à nostre
nourriture. Ils ne sont donnés que pour distinguer les corps (+ de loin +).
[p. 106 / 1, 155] [Chap. XIV.] On prévoit bien d’abord, qu’il se trouvera tres-peu de
personnes qui ne soient choquées de cette proposition générale que l’on avance: sçavoir,
que nousn ’ a v ons a u c une s ens a tiondes chose s e x t é rieure s, qui
n ’ e n f e r m e u n o u plus i e u r s f a u x j u g e m ens.
Ch. 14. Des jugemens de l’ame qui accompagnent les sensations. Il y en a de
jugemens naturels et de jugemens libres. Nous n’avons aucune sensation des
choses exterieures, qui n’enferme un ou plusieurs faux jugemens.
[p. 107 / 1, 156] Il est donc n é cessaire, quen ô tre ame voye les m a i s ons 25
etles é toileso ù elles nes ont pas,28 puisqu ’ elle ne sort point du corps où
elle est, et qu’elle ne laisse pas de les voir.
[ad p. 107 / 1, 156] Nostre ame voit les estoiles où elles ne sont pas, car elle
ne sort point du corps où elle est, et ne peut voir que celles qui sont
28 Am Rande:,
immediatement unies à l’ame. On ne peut s’empecher de faire ce jugement naturel. Mais
on se peut empecher de faire ensuite celuy qui est libre ou volontaire. L’ame ne pouvant
les voir quand il luy plait, elle est portée à juger qu’elles sont au dehors et dans la cause.
Non seulement on sent, mais on croit aussi, l’un est un jugement naturel, l’autre est un
jugement volontaire.
[p. 109 sq. / 1, 158] Cependant c e s j u g e m ens s ont t res f a u x e n eux
m ê mes, q u o i que f o r t u t i les à la conservation de la vie.
[ad p. 109 sq./ 1, 158] Ces jugemens naturels sont tres faux en eux mêmes
mais utiles à la conservation de la vie.
[p. 110 / 1, 159] Il peut toutefois arriver, que nous voyions ce premier Soleil qui est
uni intimement à nôtre ame, sans que l’autre soit sur l’horison, et même absolument
parlant, sans qu’il existe du tout. De même nous pouvons voir ce premier Soleil plus
grand, quand l’autre se léve, que quand il est fort élevé sur l’horison...
[ad p. 110/ / 1, 159] Il est possible que je voye le soleil immediatement uni à
mon ame, sans que l’autre existe ou au moins sans qu’il soit sur l’horison, et
on le voit plus ou moins grand, aussi ce soleil en nous l’est veritablement.
[p. 111 / 1, 160] C a r iln ’ y a rien d e plus vrai que tousles
v i s i onn aires v o i ent cequ ’ ilsvoient...
[ad p. 111] Les visionnaires voyent ce qu’ils voyent, leur erreur consiste
dans les jugemens de ce qui existe au dehors.
[ad p. 112 / 1, 162] Ch. 15. Exemple des erreurs generales des sens, par
l’explication de ceux de la veue.
[ad p. 114 / 1, 163 sq.] L’ame croit que la douleur que fait la lumiere du
soleil est dans les yeux. Quand on a regardé le soleil et entre dans un lieu
obscur, les yeux ouverts, on pense voir une lumiere blanche et jaune dans
ses yeux ou sur la muraille. Peu à peu la couleur blanche devient orangée,
puis se change en rouge, enfin en bleue.
[p. 115 / 1, 165] [Chap. XVI.] I. Q u e les erreur s d e nos s ens nous
serventdeprincipesg é n é rauxetfortf é con d s pour t i rer defa u s s e s
con c l u s i ons, lesquelles servent de principes à leur tour. II. L’origine des différences
essentielles. III. Des formes substantielles. IV. Des autres erreur s del a
P h i l o s o p h i e del ’ Ecole.
[p. 117 / 1, 167]... que les sensations qu’il [scil. l’esprit] a du miel, différent
essentiellement de celles qu’iladu sel puisqu’il n’en juge que par l’impression qu’ils
font sur les sens. Il regarde donc ensuite sa conclusion, comme un nouveau principe,
duquel il tire d’autres conclusions en cette sorte.29
[p. 119 / 1, 169]
Ils ont ass e z f a i t v o i r que les f o r mes s u b s t ant i elles
nefurentjamaisdanslanature...
[ad p. 119 sq. / 1, 169 f.] C h. 1 6. Les formes substantielles ne furent
jamais dans la nature. Elles ne suivent que de ce principe que les sensations
comme couleurs, etc. sont dans les objets qu’ils sentent, par exemple la
couleur blanche dans le sel, jaune dans le miel, lesquelles couleurs different 10
essentiellement, il s’ensuit aussi qu’il y ait une difference essentielle entre le
sel et le miel, et par consequent que cette difference ne consiste point dans la
seule configuration. (+ Quasi configurationes non differant essentialiter. +)
[ad p. 115 / 1, 165] Ainsi les erreurs des sens sont des principes des fausses
conclusions.
[p. 121 sq. / 1, 172 sq.] [Chap. XVII.] Et si ce n’est point elle qui se cause du
plaisir ou de la douleur selon la diversité des ébranlemens des fibres de son corps,
comme il y a toutes les apparences, puisqu’elle sent du plaisir et de la douleur sans
qu’elle y consente, je ne connois point d’autre main assez puissante pour les luy faire
sentir, que celle de l’Auteur de toutes choses.
[ad p. 121 sq. / 1, 172 f.] C h. 1 7. Croyant que les sensations sont dans les
objets, et de plus que les objets sont les seules et veritables causes de nos
sensations, cela fait qu’on s’attache aux biens sensibles. Mais puisque
comme les objets ne peuvent agir tout au plus que sur nostre corps; et que
cen ’ est pas n o n plus l ’ ame qui agiroit sur elle même à l’occasion de 25
ce qui se passe dans le corps (parce qu’elle sent du plaisir et de la douleur
sans qu’elle y consente). Il n’y a que Dieu qui les luy puisse faire sentir:
donc il n’y a que Dieu qui soit nostre veritable bien. (+ Mais il s’ensuivroit
aussi, qu’il n’y auroit que Dieu qui seroit nostre veritable mal ou30 bien il
faut dire,
jusqu’icy tout cela se peut excuser
qu’il n’y a point de veritable mal; ou que l’ame produise ses maux, et non pas ses biens
[ad p. 123 / 1, 174 sq.] Plus le bien est grand, et plus les plaisirs le sont, c’est
pourquoy les plaisirs des bienheureux surpassent tous les plaisirs. Les biens
sensibles ne peuvent estre des biens à l’egard de nostre ame. Les objects
+). Ils ne sont
exterieurs n’enferment rien d’agreable ny de facheux (+
point la cause de nos plaisirs. (+ Passe +) Nous n’avons pas sujet de les
craindre ny de les aimer. (+ Ergo pater, mater, conjux, amici non amandi
εë τερογλωσσιÂα. +)
[ad p. 124 / 1, 176 sq.] C. 1 8. Les sens portent à l’erreur en des choses
même qui ne sont pas sensibles en nous empechant de considerer les objects
avec attention et en nous inclinant de juger sur leur rapport.,
[p. 125 / 1, 177] L a raison 31 de ceci est, que les sens représentent les objets
comme présens, et que l’imagination ne les représente que comme absens.
[ad p. 125 / 1, 177] L’ame est plus attentive à ce qui la touche plus. Or ce
qu’elle apperçoit par les sens la touche plus que ce qu’elle imagine, et encor
plus que ce qu’elle entend. (+ Qu’est-ce que toucher? +) La raison est (+
cause finale +) que les sens representent les choses comme presentes,
l’imagination comme absentes, or l’ordre demande que le present touche
plus, parce que l’ame se doit determiner promtement. Et comme l’ame ne
peut concevoir nettement beaucoup de choses à la fois, elle ne s’attache
gueres aux idées distinctes que l’entendement luy represente en même
temps.
[p. 126 / 1, 179]... enfin, s’il est assez heureux pour plaire, ou pour étre estimé, il
aura raison dans tout ce qu’il avancera; et il n’y aura pas jusqu’à son colet et à ses
manchettes, qui ne prouvent quelque chose.
[ad p. 126 / 1, 179] Nous voyons que les auditeurs sont plus touchés par
l’exterieur avantageux que par la force des raisons.
Une personne de qualité suivie d’un grand train, parlant avec autorité et avec
gravité, ecoutée avec respect et en silence, surtout si elle a de la reputation,
et quelque commerce avec les esprits du premier ordre, et si elle est aimée
31 Am Rande: causa finalis
estimée, aura raison dans tout ce qu’elle avancera. Iln ’ yaurapasjusqu ’ à son
c o l e t e t s e s m a n che t tesqu ine p r o u v e que l que chose.
[ad p. 128 sq. / 1, 180 f.] Les juges de l’areopage n’écouterent des avocats
que dans les tenebres, et leur defendoient les figures et les ornemens.
C. 1 9. Une des principales erreurs en matiere de physique est qu’on croit
qu’il y a beaucoup plus de substance dans les corps qui se font beaucoup
sentir, comme dans l’or plus que dans l’air. Item que ce qui est plus agreable
est plus pur et plus parfait. Par exemple l’eau claire plus que la fange.
[p. 129 / 1, 182] Mais les personnes, qui aiment
lesent r a illes del a b e c ass e
etles e x cre m ens del a f o u¨ ine, ne disent pas que c’est de l’impureté, quoiqu’ils 10
le disent de ce qui sort de tous les autres animaux. Enfin lemusc et l’ambre32 sont
estimez genéralement de tous les hommes, quoi que l’on tienne que ce ne sont que des
excremens.
[ad p. 129 / 1, 182] Cependant des personnes qui aiment lesent r a illes de
l a b e c ass e etles e x cre m ens del a f o u ine ne disent pas que c’est de 15
l’impureté, quoyqu’ils le disent de tous les autres animaux. Et le musc et
l’ambre sont estimés generalement, quoyque l’on tienne que ce ne sont que
des excremens.
[ad p. 132 / 1, 184 sq.] On ne se met pas en peine de l’approbation et de
l’estime de ceux qui veuillent juger de ces choses sans ecouter et sans les
examiner. Il suffit qu’on defende la verité et qu’on ait l’approbation de ceux
qui travaillent serieusement pour la decouvrir, c’est au jugement de ceux cy
qu’on se soumet.
LivreII. Del ’ i m a g i n a tio n, partie Iere.
[p. 136 / 1, 190 sq.] Voici l’ordre que nous gardons dans ce Traité. Il est divisé en 25
trois Parties. Dans la premiére nous expliquons les causes physiques du déreglément, et
des erreurs de l’imagination. Dans la seconde nous faisons quelque application de ces
causes aux erreurs les plus générales de l’imagination; et nous parlons aussi des causes
que l’on peut appeller morales de ces erreurs. Dans la troisiéme nous parlons de la
communication contagieuse des imaginations fortes.
[ad p. 136 sq. / 1, 190 f.] Les sens et l’imagination ne different que du plus
32 Über l’ambre:,
du moins. Ce livre aura trois parties. Dans lapremiere on explique les causes
physiques des erreurs de l’imagination, dans l a 2de on les applique aux erreurs, et on
explique aussi les causes morales; dans l a 3me nous parlons de la contagion des
C h. 1. Les esprits animaux d’ordinaire agitent moins les f i b resd u
+) que les objets exterieurs. Cependant des jeunes, des
cerveau (+
vieilles, une fievre chaude ou folie, quelques fois les agitent autant ou plus.,
[p. 138 / 1, 192 sq.] De sorte que la faculté d’imaginer, ou l’imagination ne
consiste que dans la puissance qu’a l’ame de se former des images des choses, en
produisant du changement dans les fibres de cette partie du cerveau, que l’on peut
appeller partie principale, parce qu’elle répond à toutes les parties de nôtre corps...
[ad p. 138 / 1, 192 sq.] Le changement de l’ordre des fibres du cerveau
accompagne tousjours le changement de l’imagination dans l’ame. La
faculté d’imaginer est la puissance de l’ame de se former des images en
produisant du changement dans les fibres du cerveau. (+ An justum; l’ame
pour produire un changement en elle produit premierement un changement
dans le cerveau, et ce changement en produit un à son tour dans l’ame.
Circulus inutilis. Pourquoy l’ame ne produit elle pas ce changement en elle
même sans ce detour. +)
[p. 139 / 1, 194] Il suffit, et
i l est a b s o l u m ent n é cessaire, q u ’ ilyenait
uneprincipale, e t que l e f ond d u S y s t e m ede M. Descartessubsiste.
[ad p. 139 / 1, 193 sq.] On entend cette partie du cerveau, où tous les nerfs
aboutissent. Selon M. des Cartes, c’est la glande pineale. Selon M. Willis
c’est corpus striatum, où reside le sens commun. Les sinuosités du cerveau
conservent les especes, et le corps calleux est le siege de l’imagination.
Selon Fernel c’est la pie mere. Quoyqu’il en soit; il faut qu’il y ait une telle
partie. (+ Peutestre n’y en a-t-il aucune, et que c’est un fluide dont les
mouvemens [se] servent. +)
[ad p. 140 / 1, 194] La netteté de ces traits de l’imagination depend de la
force des esprits qui les tracent, et de la constitution des fibres. Dans les
30 de
23 Vgl. R. DESCARTES, Traité de l’Homme, 1664, S. 73 (A.T. XI, S. 176).
24 TH. WILLIS, Cerebri
26 J. FERNEL, Universa medicina, 2 Tle, Utrecht 1656, lib. I, cap. 9; lib. V,
Anatome, London 1664, I, 11.
cap. 8 u. 10.
esprits animaux, il yade l’abondance, velocité, grosseur, plus ou moins. Dans les fibres
grosseur, humidité, facilité de ployer.
[ad p. 143 sq. / 1, 197 f.] C h. 2. Le chyle mêlé avec le sang va au coeur et y
produit du changement. C’est pourquoy il doit y avoir grande difference
entre ceux qui sont à jeun et ceux qui ont fait bonne chere. Ceux33 qui sont
dans une sante parfaite font une digestion si achevée que le chyle entrant
dans le coeur n’en augmente et n’en diminue presque point la chaleur, mais
les vieillards et les infirmes s’assoupissent après le repas, ou du moins leur
imagination devient languissante. Le vin fournit des esprits animaux presque
tous faits, mais ils sont un peu libertins, ils ont trop de solidité et trop
d’agitation.
[ad p. 145 / 1, 198 sq.] C h. 3. L’air qu’on respire change aussi les esprits
animaux mais plus lentement.
[p. 146 / 1, 202] Je pourrois cependant assûrer sur la foi de Monsieur Silvius, que
l’air même le plus grossier passe de la trachée artere dans le coeur, puisqu’il assûre lui 15
même, qu’il l’y a veu passer par l’adresse de Monsieur de Swammerdam.
[ad p. 146 / 1, 202] M. Sylvius asseure que l’air même le plus grossier passe
de la trachée artere dans le coeur, et qu’il l’a veu par l’adresse de M.
Schwammerdam. De cela vient en partie la difference des pays.
[ad p. 147 / 1, 204] C h. 4. Les nerfs qui vont aux visceres principalement 20
au coeur font des grandes impressions sur nous; d’autant qu’ils ne dependent
point de la volonté.
[ad p. 149–151 / 1, 206–208] Le foye contient la partie la plus subtile du
sang, sçavoir la bile; la rate la plus grossiere, le pancreas un suc acide propre
pour la fermentation. Dans la passion le nerf qui environne le foye en le
serrant augmentera la bile des veines, dont le feu montera à la teste à son
tour. Tout cela ne se fait que par machine, sans ordre de la volonté.
[ad p. 154–157 / 1, 212 sq.] C h. 5. L ame moire et les habitudes ne sont
autre chose que la facilité que nous avons de penser à des choses aux quelles
nous avons déja pensé et de faire des choses que nous avons déja faites. Les 30
33 Ceux... chaleur am Rande angestrichen
Dans L
branches d’un arbre qui ont demeurées quelque temps ployées d’une certaine façon
conservent quelque facilité pour estre ployées de nouveau de la même maniere. (+ Il y a
quelque autre chose dans la memoire. Il ne suffit pas d’avoir la facilité de penser, il faut
juger qu’on yadéja pensé. +) On s’apperçoit plus aisement de ce qu’on a vu plusieurs
fois, et de ce qu’on a vu plus aisement que de ce qu’on a imaginé. (+ Et plus aisement de
ce qu’on a entendu avec image, que sans image. +)
Ces choses suffisent pour decouvrir la cause des effects si surprenants de la
memoire dont parle S. Augustin lib. 10 de ses Confessions.
Pour expliquer les habitudes il faut concevoir qu’il yades endroits dans
le cerveau, où il yades esprits agités tousjours prests à couler où ils
trouvent des passages ouverts, c’est à dire dans les nerfs des muscles.
On voit que lors qu’on est foible, et qu’on a de la peine à se soûtenir sur ses
pieds, et qu’on prend quelque chose de fort spiritueux, le corps obeit mieux
car il y manquoit des esprits animaux. Les enflures des muscles sont visibles
dans les agitations de nos bras et des autres parties du corps. Les passages ne
sont pas tousjours assez libres, comme lorsqu’on commence à apprendre à
jouer d’un instrument ou à parler une langue.
[p. 158 / 1, 228] Car c’est dans cette facilité que les esprits animaux ont de passer
dans les membres de nôtre corps, que consistent les habitudes.
[ad p. 158 sq. / 1, 228 f.] Mais enfin les chemins sont applanis, et il y a
moins de resistance, cela fait les habitudes. Les enfans acquierent plus
facilement des habitudes. (+ Les vieillards les perdent difficilement. +) Il est
difficile de perdre les vieilles habitudes. La memoire est une espece
d’habitude et dans les bestes elle n’est autre chose qu’une habitude. (+ Il est
difficile de bien expliquer comment nous sçavons que nous avons déja pensé
à une certaine chose. C’est par les images de nostre corps jointes a la pensée
que nous avions alors, cela s’entend dans les souvenances un peu eloignées.
Je me souviens d’avoir entendu cela d’un tel, car je me figure assis aupres de
moy dans l’eglise, et cette imagination a connexion à celles que j’appelle
sentimens à present. +)
[ad p. 160 / 1, 231] C h. 6. Les fibres sont plus delicates et plus molles dans
l’enfance, avec l’âge elles deviennent plus seches, plus dures et plus fortes,
mais dans la vieillesse elles sont fort inflexibles, grossieres, et melées des humidités
superflues que la chaleur trop foible ne peut dissiper. Les esprits sechent les fibres
comme les vents sechent la terre (+ mais peut estre qu’ils y laissent quelque phlegme
comme l’esprit de vin +), donc les yvrognes doivent avoir les fibres plus solides. (+ Plus
tost, plus pleines de phlegme. +)
[ad p. 161 / 1, 232 sq.] C h. 7. Nous tenons à toutes choses et nous avons
des rapports naturels à tous les corps qui nous environnent, mais à l’un plus
qu’à l’autre à mesure du besoin.
[p. 162 / 1, 234 sq.]... on a ce me semble raison de penser que les meres sont
capables d’imprimer dans leurs enfans tous les mêmes sentimens dont elles sont
frappées, et toutes les mêmes passions dont elles sont agitées. Car enfin le corps de
l’enfant ne fait qu’un même corps avec celui de la mere...
[ad p. 162 / 1, 234 sq.] Les enfans sont dans le sein de leur meres les plus
unis à leur mere, les meres impriment les mêmes sentimens aux enfans.
[p. 162 sq. / 1, 235] Ces choses me paroissent incontestables pour plusieurs raisons; 15
mais cependant je ne les avance ici que comme une suppos i tio n, et je croi qu’elle
se trouvera suffisamment démontrée par la suite.
[ad p. 163 / 1, 236] Il yadans nostre cerveau des ressorts qui nous portent
naturellement à l ’ i m i tatio n. Les esprits animaux se portent naturellement
dans les endroits propres à produire les actions que nous voyons. (+ Quia 20
imaginando incipimus agere. +)
[p. 165 / 1, 237]... des bêtes... parce que lapl û par t des h o m mes n e les
peuventtue¨ r
s a n s s e b les ser parl e con tre c o u p del a compassion.
Ce qu’il faut principalement remarquer ici, c’est que la veue¨ sensible de la blessure
qu’une personne reçoit, produit dans ceux qui le voyent une autre blessure d ’ a u t ant
plusgrand e, q u ’ ilssontplusfoibles et plus délicats.
[p. 166 / 1, 238 sq.]
III. Il y a environ sept ou huit ans, que l’on voyoit aux
incurables un jeune homme, qui étoit né fou, et dont le corps étoit rompu dans les mêmes
endroits, dans lesquels on rompt les criminels. Ilavêcu prés de vingt ans en cet état:
plusieurs personnes l’y ont veu, et la feue¨ Reine-Mere, étant allée visiter cet Hospital
eut la curiosité de le voir, et même de toucher les bras, et les jambes de ce jeune homme
aux endroits où étoit la fracture.
[p. 167 / 1, 240] Et il faut remarquer, que si cette mere eût déterminé le
mouvement de ces esprits vers quelqu’autre partie de son corps en se chatou¨illant avec
force, son enfant n’auroit point eu les os rompus, mais la partie, qui eût répondu à celle
vers laquelle la mere auroit déterminé ces esprits, eût été fort blessée...
[ad p. 165–167 / 1, 237–240] On veut aussi une compassion. Cette
impression nous empeche souvent de massacrer les b estes. Ceux là même
qui sont les plus persuadés que ce sont des machines, pour ne se pas blesser
par le contrecoup de l’imagination. Cette blessure est plus grande plus nous
sommes foibles ou delicats.
Quand les femmes grosses sont frappées d’une imagination extraordinaire,
on leur conseille de se frotter à quelque partie cachée du corps.
Il y avoit aux incurables un jeune homme qui estoit né fou, et dont le corps
estoit rompu dans les endroits dans lesquels on rompe les criminels,
parcequ’elle l’avoit vu; la Reine mère l’a vû.
[p. 168 / 1, 240]
Il n’y a pas un an qu’une femme, ayant consideré avec trop
d’application le tableau de Saint Pie dont on a celebré la feste de la Canonisation,
accoucha d’un enfant qui ressembloit entiérement à la représentation de ce Saint.
[p. 170 / 1, 242] Car encore que l’on puisse donner quelque raison de la formation
du foetus en général, comme Monsieur Descartes l’a tenté assez heureusement....
Il est vrai que la pensée la plus raisonnable, et la plus conforme à l’expérience sur
cette question tres-difficile de la formation du foetus, c’est que les enfans sont déja tout
formez avant même l’action...
[ad p. 170 sq. / 1, 242 f.] Il est tres difficile d’expliquer formationem foetus,
et pourquoy une cavale n’engendre pas un boeuf, sans la communication du
cerveau de la mere avec celuy de l’enfant. Et quoyque la pensée la plus
raisonnable soit que les enfans sont tout formés et ne reçoivent que de
l’accroissement, cet accroissement même a besoin d’estre reglé.
[p. 172 / 1, 244]... que les tulippes par exemple qui viennent de caı¨eux sont de
même couleur que leur mere, et que celles qui viennent de graine en sont presque
toûjours fort différentes...
[ad p. 171–173 / 1, 244–246] Il est vray que les plantes n’ont pas besoin de
ce secours. Cependant on voit que les plantes qui reçoivent leur
accroissement par l’action de leur mere ressemblent beaucoup que celles qui
viennent
14 parcequ’elle l’avoit vû. erg. L
de graine. Les tulipes par exemple qui viennent de c a ı¨eux sont de même couleur que
leur mere. Celles qui viennent de graine sont presque tousjours fort differentes.
+) et
Dieu34 n’a pas eu dessein de faire des m ons t res. S’il ne faisoit qu’un
animal il ne [le] feroit point monstrueux, mais ilavoulu suivre les voyes les
plus simples sans se detourner de l’ordre des choses pour quelque monstre
qu’il prevoyoit en devoit suivre. Un monstre tout seul est un ouvrage
imparfait, mais joint aux autres, il ne rend pas le monde imparfait.
Les meres font naistre les mêmes passions dans l’esprit du foetus (+,
par consequent elles luy corrompent le coeur et la raison en plusieurs
manieres, car tous les sentimens corporels sont accompagnés de veritables
sentimens et passions dans l’ame. Or les meres communiquent à leurs enfans
les traces de leur cerveau (+
marques de l’idée qui a frappé la mere quoyque la peau resiste plus que les
fibres du cerveau. (+ Mais elle retient mieux aussi. +) Il yades familles
entieres qui sont affligées de grandes foiblesses d’imagination.
[ad p. 174 / 1, 246 sq.] Le Roy Jacques ne pouvoit souffrir la veue de l’epée
nue, parce que sa mere estant grosse de luy, quelques seigneurs tuerent son
secretaire italien quoyque elle se fut jettée au devant de luy pour les en
empecher. Elle en reçut meme quelques legeres blessures. Voyés ce qu’il en
dit dans son Traité de la poudre de sympathie. On voit des gens qui ne
sçauroient souffrir certains animaux qui peutestre ont fait peur aux meres
grosses.
+). Tant d’enfans portent sur le visage des,
[p. 174 sq. / 1, 247] V. Mais ce que je souhaite principalement que l’on remarque,
c’est qu’il y a toutes les apparences possibles que les hommes gardent encore
aujourd’huy dans leur cerveau des m a r que s, etdes i m p res s i ons deleur s
p r e m i e r s par ens.
[ad p. 175–177 / 1, 247–250] On peut dire que les hommes gardent encor
12 sur le visage erg. L
18 secretaire italien: d. i. David Rizzio.
20 K. DIGBY, Discours fait en une celebre assemblée,
touchant la guerison des playes par la poudre de sympathie, Paris 1658.
aujourd’huy dans le cerveau des marques de leurs premiers parens, à cause des traces
profondes qu’ils ont reçeus après le peché. Ainsi nous devons naistre avec la
concupiscence et avec le peché originel.
Le regne de la concupiscence et ces esprits victorieux et maistres du coeur
(Paul ad Rom. VI. 12. 14) sont apparemment ce qu’on appelle peché originel
dans les enfans et peché actuel dans les hommes libres. (+ Ergone haec
eadem? +)
[VI.] (+ Nous voyons que les poulets ont peur de certains oiseaux de proye,
qu’ils n’avoient jamais vû; et les craignent quand ils sont encor fort loin, se
jettans où ils peuvent. +) Les petits ont les memes ruses pour se surprendre
ou pour se defendre. Cependant il faut distinguer entre les traces naturelles,
aux quelles il n’y a rien dans le corps qui ne soit conforme, et qui se
transmettent; et les acquises qui se perdent peu à peu d’elles memes, et qui
ne sont que dans le cerveau, et ne rayonnent point dans le reste du corps.
C’est pourquoy elles ne se transmettent que lorsqu’elles sont accompagnées
d’une passion violente.
[ad p. 178 / 1, 251 sq.] Les sentimens des enfans quand ils sont mis au
monde sont plus vifs que ceux qu’ils recevoient de la mere, qui se trouvent
enfin effacés.
[ad p. 179 sq. / 1, 252 f.] Les pensées spirituelles ne se transmettent point;
l’amour de Dieu qui est dans la mere, ne produira dans l’enfant que
l’imagination peutestre de quelque vieillard, le corps n’est pas fait pour
instruire l’esprit et il ne parle à l’ame que pour luy même.
[ad p. 181 / 1, 254] Dans la regeneration la force du sacrement fait aimer
Dieu, ou du moins dispose le coeur comme il seroit s’il avoit actuellement
aimé.
[ad p. 182 sq. / 1, 256 f.] C h. 8. Les larmes d’un enfant nouvellement né,
sont les prières que la nature fait pour luy aux assistans, afin qu’ils le
defendent des maux qu’il souffre ou apprehende. Les enfans doivent estre
surpris comme nous serions, si nous nous voyions environnés tout d’un coup
de geans ou de quelques monstres des poetes ou animaux inconnus, tels que
tous les hommes sont à l’enfant. (+ Les enfans n’ont pas des pensées si
distinctes. +)
[ad p. 184 / 1, 258] Les inclinations secretes que nous avons pour certaines
choses ne semblent venir que des traces de nos premiers jours. M. des Cartes
dit qu’il avoit une amitie particuliere pour toutes les personnes louches,
parce qu’une jeune fille qu’il aimoit estant encor enfant avoit ce defaut.
[ad p. 185 sq. / 1, 259] Mais ce qu’il yade plus important, c’est que nous
sommes tous sujets à quelque espece de folie et que nous avons l’esprit faux
en quelque chose.
[ad p. 186 / 1, 259] Les nourrices ne font aux enfans que des contes ridicules
et quelques fois terribles.
[ad p. 188 / 1, 261] Les dragées ou les pommes font autant d’impression sur
l’esprit d’un enfant, que les grandeurs sur celuy d’un homme de 40 ans. Cela
les detourne des sciences, aussi bien que ces divertissemens dont on les
recompense, et les peines dont on les menace. Cela les eloigne aussi de la
vraye pieté, car ils sont remplis de choses sensibles.35
[p. 189 / 1, 263] C’est éteindre leur raison, et corrompre leurs meilleures
inclinations, que de les tenir dans leur devoir par des impressions sensibles.
[ad p. 189 / 1, 263] C’est corrompre la raison des enfans que de les tenir
dans leur devoir par des impressions sensibles. Ce n’est qu’une apparence de
devoir qui fait une crainte servile, ou une affection interessée. Il ne faut
venir à ces choses qu’au defaut de la raison. (+ Il faudroit tousjours de bons
exemples aux enfans. +)
[p. 191 / 1, 264] Mais ce qu’il faut principalement remarquer, c’est que les
p e ine s n e r emp l i s sent pas l a cap a c i t é del ’ esprit, commelesplaisirs....
A i n s i o n peut s ’ enser v i ren v e r s les enfans pour les retenir dans leur
devoir ou dans l’apparence de leur devoir.
Mais s’il est quelquefois utile d’effrayer et de punir les enfans par des châtimens
iln e f a u t pas con c l u r equ ’ ondoivedem ê melesattirerpardes
s ens i b les.
sensibles,
r é c o m p ens e s
[ad p. 191 / 1, 264] Les peines sont plus propres à corriger que les plaisirs;
35 Am Rande: E d u c a tio n
les peines ne remplissent pas la capacité de l’esprit comme les plaisirs (+
facilement d’y penser. Il ne faut donc pas se servir de recompenses sensibles.,
+). On cesse
Livre 2. Partie 2
[ad p. 192–194 / 1, 266–268] Chap. 1. Tout ce qui depend du goust est du
ressort des femmes. C’est qu’elles ont les fibres delicates. On l’entend pour
l’ordinaire. Mais laissons là les enfans et les femmes, on ne les croit gueres
sur les matieres d’importance. La solidité des fibres des hommes faits fait la
solidité ou la consistance de leurs prejugés qui font tousjours naistre de
nouvelles erreurs. Cela les rend encore inhabiles à la meditation. Il faut
s’exercer à mediter sur toute sorte de sujets.
[ad p. 199–201 / 1, 274–276] C h. 2. Les esprits animaux vont d’ordinaire
dans les traces des choses qui nous sont plus familieres. Nous pensons voir
un visage dans la lune, parce que nous sommes accoustumés a voir des
visages, et que la grandeur apparente de la lune n’est pas fort differente
d’une teste; d’ou viennent aussi des chariots dans les nue¨s.
[p. 202 / 1, 277]
Il y en a eu un, par exemple, qui a fait plusieurs volumes sur la
Croix: cela lui a fait voir des croix par tout...
[ad p. 202 sq./ 1, 277 f.] Un medecin prevenu trouve du scorbut dans toutes
les maladies, il en attend les mêmes effects, et il est surpris quand ils ne
viennent point. Un auteur qui veut ecrire de la croix trouve des croix partout
Ch. 3. Liaison naturelle des traces et traces, idées et idées, idées et traces.
[ad p. 206 sq. / 1, 216–218] Souvent la seule identité du temps fait la liaison
des idées et des traces. Comme par exemple les mots entendus tousjours lors
qu’il y a occasion de faire naistre une certaine pensée, item la volonté des
hommes. (+ Mais elle se sert de l’identité susdite. +) Cette volonté fait la
repetition de la rencontre des traces et des idées, la 3me cause est la volonté
du createur, c’est elle qui est entre les traces du cerveau et les sentimens.
21 Vgl. A. KIRCHER, Prodromus coptus sive aegyptiacus, Rom 1636; Diatribe de prodigiosis crucibus,
[p. 208 / 1, 219]
Il faut bien remarquer ici que la liaison des idées de toutes les
choses spirituelles, qui sont distinguées de nous, avec les traces de nôtre cerveau n’est
point naturelle et ne le peut-être;36 et par conséquent qu’elle est, ou qu’elle peut être
différente dans tous les hommes, puis qu’elle n’a point d’autre cause que leur volonté et
l’identité du temps...
[ad p. 208 / 1, 219] Ce sont là les liaisons les plus fortes. La liaison des idées
spirituelles avec les traces du cerveau ne peut estre naturelle et ne peut venir
que de la volonté et de l’identité du tems (+
quomodo enim orta primum
connexio +).,
[p. 209 / 1, 220] Il est vray que toute la difficulté que l’on a à comprendre et à
retenir les choses spirituelles et abstraites, vient de la difficulté que l’on a à fortifier la
liaison de leurs idées avec les traces du cerveau, que lorsqu ’ ontrouve m o y e n
d ’ exp l i que r par les rapports des choses materielles...
[ad p. 209 / 1, 220] On fait plus aisement comprendre les choses spirituelles
lors qu’on trouve moyen de les expliquer par les rapports des causes
materielles.
[p. 210 / 1, 221] On peut en passant reconnoître de ce que je viens de dire que ces
écrivains, qui fabriquent un grand nombre de mots nouveaux et de nouvelles figures pour
expliquer leurs sentimens font souvent des ouvrages assez inutiles.
[ad p. 210 / 1, 221] On retient mieux les theoremes de la Geometrie que de 20
l’Algebre, parce que les figures ont un rapport plus naturel que les
characteres ou lettres n’ont pas. C’est pourquoy il ne faut pas faire trop de
nouveaux termes.
[p. 211 / 1, 221] On ne prétend pas aussi par ce qu’on vient de dire, condamner
l’Algebre telle principalement que Monsieur Descartes l’a rétablie: car encore que la
nouveauté de quelques expressions de cette science fasse d’abord quelque peine à
l’esprit, il y a si peu de varieté et de confusion dans ces expressions, et le secours que
l’esprit en reçoit surpasse si fort la difficulté qu’il y a trouvée, q u ’ onn e c r oit pas
qu ’ ilsepuisseinventerunemani é red e raison n e r etd ’ exp r i m e r
s e s
raison n e m ensqu i s ’ a c c o m m o ded a v ant a g e a v e c lan a t u redel ’ esprit, 30
36 Am Rande:,
les L
qui puisse le porter plus avant dans la découverte des véritez inconnue¨s.
[ad p. 211 / 1, 221 sq.] On37 ne croit pas qu’il se puisse inventer une maniere
de raisonner et d’exprimer ses raisonnemens, qui s’accommode davantage
avec la nature de l’esprit que celle de l’Algebre, comme M. des Cartes l’a
retablie.
[ad p. 212 sq. / 1, 222 f.] La liaison mutuelle des traces entre elles et par
consequent des idées entre elles est le fondement des figures de rhétorique et
des choses de plus grande consequence dans la morale et dans la politique.
[ad p. 214–216 / 1, 279 sq.] C h. 4. Les personnes d’estude sont les plus
sujettes à l’erreur. On entend ceux qui font plus d’usage de la memoire que
du jugement. Quand un voyageurapris un chemin pour un autre, il
s’eloigne s’il continue d’avancer. (+ Mais pourquoy les personnes d’estude
sont elles sujettes à prendre un chemin pour l’autre? +)
[ad p. 217 / 1, 282] Paresse naturelle empêche la meditation, incapacité de
mediter si on ne s’y applique de bonne heure, peu d’amour pour les verités
abstraites, satisfaction qu’on trouve dans les vraisemblances attrayantes; la
vanité de paroistre sçavant et on croit plus sçavans ceux qui ont plus de
lecture; la prevention pour les anciens. Heraclite clarus ob obscuram
linguam. On cherche les medailles rongées par la rouille. On s’applique à la
lecture des Rabbins qui ont ecrit dans une langue fort corrompue. Au
contraire le monde est plus agé à present que du temps d’Aristote, il doit
estre plus sage. Un auteur du temps efface nostre gloire, on ne craint rien de
tel de l’honneur qu’on rend aux anciens. On craint la nouveauté.
[ad p. 219 / 1, 284] Les hommes n’agissent que par interest, et ils n’en
trouvent gueres dans les recherches de la verité.
[ad p. 220 / 1, 285 sq.] C h. 5. Quand on lit un livre, il est bon de tacher de
resoudre les questions marquées dans le titre, avant que de lire le livre. Les
sciences qui dependent de la memoire enflent, car elles donnent de l’eclat.
marquées L
19 Vgl. LUKREZ, De rerum natura, I, 639.
[p. 222 sq. / 1, 288] Ainsi l’air de fierté et de brutalité, est l’air d’un homme qui
s’estime beaucoup, et qui néglige assez l’estime des autres. L’air modeste est l’air d’un
homme qui s’estime peu, et qui estime assez les autres.
simple est
[ad p. 223 / 1, 288] Les differens airs qu’on prend ne sont que des suites
naturelles de l’estime que chacun a de soy par rapport aux autres. L ’ air 3 8
defiert é est l’air d’un homme qui s’estime beaucoup et qui neglige
l’estime des autres. L ’ air m o d est e est celuy d’un homme qui s’estime
peu et qui estime assez les autres. L ’ air g r a v e est l’air d’un homme qui
s’estime beaucoup, et qui desire fort d’estre estimé. L ’ air
celuy d’un homme qui [ne] s’occupe gueres de soy ny des autres.
C h. 6. Les personnes d’estudes s’entestent ordinairement d e que l que
a u t e u r. (+ J’ay connu un jeune homme, qui estoit entesté de Juste Lipse,
puis de Grotius. +)
[ad p. 224 / 1, 290] Si Aristote a cru à l’immortalité et semblables questions
ridicules, sont des sujets importans de critique aux sçavans. (+ Non
spernenda haec. +)
[ad p. 228 / 1, 293 sq.] Mais quand il s’agit de la foy il est important de
sçavoir ce que les Peres ont crû. (+ Il ne faut donc pas mepriser cette
critique. L’Histoire de Philosophie a grande influence sur celle des Peres. +)
[ad p. 229–234 / 1, 295–300] C h. 7. Del apr e o c c u p a tiondes
commen tat e u r s. Ils ne se regardent que comme faisant un tout avec leur
auteur. Sa gloire rejaillit sur eux. C’est une soupplesse d’amour propre dont
on ne s’apperçoit pas tousjours. Il se moque de ce qu’Averroes a dit pour
louer Aristote et des commentaires de Savil sur les definitions, demandes,
axiomes, et 8 premieres propositions d’Euclide. C’est un livre in 4o de 300 25
pages. Il sçavoit du Grec. Il avoit lu les anciens Geometres. (+ Ce n’est pas
si mal fait qu’on pense. Il dira des bonnes choses sur l’usage et l’application
de ces principes. +)
25–28 Vgl. H. SAVILE, Praelectiones 13 in principium Elementorum Euclidis, Oxford 1612.
[p. 235 / 1, 300 sq.]...
il seroit tombé d’accord, que les définitions que donne
Euclide de l’angle plan et des lignes paralleles sont defectueuses, et qu’elles n’en
expliquent point assez la nature: et que la seconde proposition est impertinente,
puisqu’elle ne se peut prouver que par la troisiéme demande, laquelle on ne devroit pas
si-tost accorder que cette seconde proposition...
[ad p. 235 sq. / 1, 300 f.] Il ne s’est pas apperçu que les definitions
qu’Euclide donne de l’angle plan et des lignes paralleles sont defectueuses.
Que l a 2de propos i tio n est i m p e r t inent e puisqu’elle ne se peut
prouver que par la 3me demande, laquelle on ne devroit pas accorder si tost
que cette seconde proposition puisqu’en accordant la 3me demande dato
intervallo circulum describere on accorde tirer d’un point une ligne egale à
une autre.
[ad p. 238 sq. / 1, 304 f.] C h. 8. Il y en a d’autres qui ne respectent jamais
les auteurs. Ils veuillent estre les inventeurs de quelque opinion nouvelle.
Ordinairement ils ont l’imagination forte, c’est a dire dont les fibres gardent
les traces. Pour decouvrir un veritable systeme, il faut une certaine estendue
d’esprit.
[ad p. 241 / 1, 307] Il yades gens qui après avoir esté desabusés de leur
erreur, ne veuillent plus rien croire. Ils deviennent sceptiques. Ils
s’imaginent de sçavoir ce qui peut estre connu.
[ad p. 243 sq. / 1, 310 f.] C h. 9. Il yades esprit s e f f e m i n é s qui ne
recherchent que l’agrément. Les esprits fins remarquent les differences les
plus petites, et penetrent bien avant. Mais les esprits mols n’ont qu’une
fausse delicatesse, ils ne sont delicats que pour les manieres. Une petite
grimace, un accent de province les irrite plus qu’une mauvaise raison.
[ad p. 245–248 / 1, 312–316] Il yades esprits superficiels qui
n’approfondissent rien. Ce sont ceux qui supposent aisement de la
ressemblance entre les choses, ils ne voyent que comme en passant. Ceux
qui pensent profondement ont de la peine à se bien exprimer. Ils ont honte
de parler cavallierement. Les personnes d’autorité doivent se garder de juger
avec precipitation, car leur autorité precipite les autres avec eux. Pessima res
errorum apotheosis. S. Thomas opusc. 9 au general de son ordre rapporte les
32 apotheosis S. Augustinus et gestr. S. L
31 f. Vgl. F. BACON, Novum organum scientiarum, I, 65.
32 Vgl. THOMAS VON AQUIN, Responsio
ad magistrum Joh. de Vercellis de articulis XLII, praefatio.
paroles de S. Augustin 5. Confess. et I. Super Genesi ad literam: nocet ea quae ad
pietatis doctrinam non spectant, vel asserere vel negare quasi pertinentia ad sacram
doctrinam.
[ad p. 251 / 1, 318] Quand aux chymistes et ceux qui font des experiences, le
plus souvent c’est le hazard qui les conduit. Ils arrestent plus tost aux
experiences curieuses et extraordinaires, sans commencer par les plus
simples. Ils cherchent plus tost les experiences qui apportent du profit que
celles qui eclairent. Ils ne remarquent pas assez les circomstances
particulieres. Par exemple lorsqu’on dit: prenés du vin, il yade
l’Equivoque; les vins sont fort differens. Ils tirent trop de consequences
d’une seule experience. Enfin ils ne remontent pas aux premieres notions.
Livre 2. Partie 3me del a c o m m u n i c a tio n con t a g i e u s e.
[ad p. 253–262 / 1, 320–329] Les imaginations fortes sont contagieuses,
elles dominent sur les foibles. Nous avons de la disposition à imiter. Il faut
entrer dans les passions des autres, oderunt hilarem tristes, tristemque
jocosi, sedatum celeres, agilem gnavumque remissi. C’est pourquoy Dieu a
donné aux hommes la disposition à se composer de la même maniere
comme ceux avec lesquels ils vivent. Cette disposition est augmentée par
l’inclination pour la grandeur. Cela fait qu’on imite les personnes de qualité.
C’est la source des nouveautés bizarres appuyées sur la phantasie. Elle est
augmentée aussi par la force des impressions qu’on fait sur nous. Il yades
gens dont l’imagination domine sur l’ame. Les fous sont visionnaires des
sens, les imaginatifs visionnaires d’imagination. Ils s’imaginent les choses
autrement qu’elles ne sont. (+
+) Visionnaires d’imagination sont
simplement dits visionnaires. Ils sont excessifs en toutes rencontres
lorsqu’ils se melent de pieté, ils s’arrestent à l’ecorce....
Tout est de foy tout est essentiel chez eux hormis ce qui l’est veritablement
comme la charité et la justice. Leur avantage est de s’exprimer d’une
maniere forte et vive quoyqu’elle ne soit pas naturelle (+ ils sont,
1 Vgl. AUGUSTINUS, Confessiones, V, 5; De Genesi ad litteram, I, 19.
poetiques +).... Un passionné emeut les [bricht ab]
[ad p. 264 / 1, 331] C h. 2. Les imaginations des superieurs sont
contagieuses à l’egard des inferieurs.
[ad p. 265 sq. / 1, 333 f.] Dieu donne de l’autorité aux princes, les hommes
leur donnent l’infaillibilité. Dans l’Allemagne, l’Angleterre, Suede et
Danemarc les peuples ont changé de religion avec leur souverains. (+ Il est
bien mal informé. C’est que tout estoit alors dans une grande incertitude
parce qu’on voyoit les abus et les apparences des novateurs. Il falloit plus-
tost apporter l’exemple de la France. +)
[p. 270 / 1, 337] Si l’on ne souffre pas tant de douleur à tenir son sein découvert
pendant les rudes gelées de l’hyver, et à se serrer le corps durant les chaleurs excessives
de l’esté, qu’à se crever un oeil ou à se couper un bras, on devroit souffrir davantage de
confusion.
[ad p. 273–302 / 1, 341–369] Exemples de Tertullien, Seneque, Montaigne,
c h. 3. 4. 5.
[p. 277 / 1, 345]...
il [scil. Seneque] s’imagine qu’il avance beaucoup; mais il
ressemble à ceux qui dansent, qui finissent toûjours, où ils ont commencé.
[ad p. 277 / 1, 345] Seneque ressemble à ceux qui dansent, qui finissent
tousjours par où ils ont commencé.
[ad p. 290 / 1, 357] Lors qu’on surmonte la crainte par l’ambition, on ne se
delivre pas de la servitude, on ne fait que changer de maistre.
[ad p. 302 / 1, 370] C h. 6. Desloupsgarousetc. Et des sorciers
d’imagination.
[ad p. 308 / 1, 376] Il faut mepriser les demons comme on meprise les
bourreaux; il avoit regné jusqu’à la venue du Sauveur, et regne encor là où il
n’est point connu.
Livre 3me. Del ’ E n t endem ent oudel ’ Espritpur.
[ad p. 311 / 1, 379] Ire partie C h. 1. L’entendement pur est la faculté qu’a
l’esprit de connoistre les objets de dehors, sans en former des images
corporelles.
[p. 313 / 1, 381] I. Je ne croi pas qu’on puisse douter après y avoir pensé
serieusement, que l’essence de l’esprit ne consiste que dans la pensée, de même que
l ’ essencedelamat i é ren e c ons i s t e quedans l ’ é tendue¨...
[ad p. 313 / 1, 381 sq.] L’essence de l’esprit consiste dans la pensée comme
celle de la matiere dans l’etendue. Essence est ce qu’on conçoit de premier,
d’où dependent toutes modifications. L’esprit est voulant imaginant, comme
la matiere est eau, bois, etc. Ce sont les modifications de la pensée et de
l’etendue.
Il est facile de concevoir un esprit sans sentiment, mais non pas sans pensée.
Il est possible de concevoir de la matiere qui ne soit point en mouvement.
[p. 314 / 1, 382]... de même qu’il n’est pas possible de concevoir une matiére, qui
ne soit pas étendue¨, quoi qu’il soit assez facile d’en concevoir une, qui ne soit ni terre ni 10
metal, ni quarrée ni ronde, etqui m ê menesoitpointenmouvement.
[p. 315 / 1, 383] Mais aussi comme l’on conçoit que la matiére peut exister sans
aucun mouvement, on conçoit de même que l’esprit peut-être s a n s a u c une
i m p res s i ondel ’ A u t e u r del a N a t u r e v e r s l e b i e n...
[ad p. 315 / 1, 383] Cependant l’esprit seroit inutile sans volonté et la
matiere sans mouvement. Un esprit peut estre sans impression de l’auteur
vers le bien, c’est a dire sans volonté.
[p. 317 sq. / 1, 386] C ’ est d o n c s a n s raison que l ’ ons ’ i m a g ine
p é n é tre r d e t elles o r telan a t u redel ’ ame, que l ’ onaitdroitd ’ ass û rer,
q u ’ elle n ’ est cap a b l e qued e con n o issance e t qued ’ amour.
[ad p. 317 / 1, 386] C’est sans raison que l’on s’imagine de penetrer la
nature de l’ame de telle sorte qu’on puisse asseurer qu’elle n’est capable que
de connoissance et que d’amour.
[p. 318 / 1, 386 sq.]
lescouleurs,
Jenecon ç oispascomment - o n peut dire que l a
les o d e u r s, etc. soi ent des j u g e m ens d e
lumi é r e,
l ’ ame...
Examinons ce que ces personnes disent delad o u leur, oud u p l a i s i r.
des s u i tes del a f a c u l t é quenous a v ons d e con n o ître e t v o u l o i r ; et que
la douleur par exemple ne soit que le chagrin, et l’opposition, et l’éloignement qu’a la 30
volonté pour les choses, qu’elle connoît être nuisibles au corps qu’elle aime. Mais il me
paroît évident que c ’ est con f ond r e lad o u leur a v e c latristesse, et que tant
s’en faut que la douleur soit une suite de la connoissance de l’esprit et de l’action de la
volonté, qu’au contraire elle précéde l’une et l’autre.
[note c] S. Aug. liv. 6. De Musica, Descartes dans son homme etc.
[ad p. 318 / 1, 386 sq.] Je ne conçois [pas] comment on peut dire que la
lumiere, les couleurs sont des jugemens de l’ame. Plusieurs veuillent avec
M. des Cartes que la douleur ne soit que le chagrin que la volonté a des
choses nuisibles, mais il me semble que c’est confondre la douleur avec la
tristesse.
[p. 319 / 1, 387] Il me semble au contraire qu’il est indubitable que l apr e m i é r e
chose que c e t homme [ scil. quidort ] appercevroit, lorsque le charbon lui
toucheroit la main, seroitladouleur ; et que cette connoissance de l’esprit, et cette
opposition de la volonté ne sont que des suites de la douleur; quoiqu’elles soient
véritablement la cause de la tristesse qui la suivroit....
Au contraire latristesse est la derniére chose que l’ame sente; elle est toûjours
précedée de la connoissance; et elle est t o û jours t res - agr é a b lepar elle -
m ê m e.
[ad p. 319 / 1, 387] Il semble plus tost que la douleur precede la
connoissance et la volonté. Lorsqu’on mettroit un charbon dans la main d’un
homme qui dort, la premiere chose dont il s’apperceuvroit en s’eveillant
seroit la douleur (+ non considerat judicia exigua innumerabilia quorum
non meminimus distincte +). La douleur n’est jamais agreable par elle
meme. La tristesse l’est tousjours. Le plaisir l’accompagne dans les
representations (+ ut sunt colores etc. quarum est magna copia exiguarum
perceptionum confusarum +).
[p. 321 / 1, 390 sq.] [Chap. II.] I. Ce qu’on trouve donc d’abord dans la pensée de
l’homme, c’est qu’elle est tres-limitée, d’où l’on peut tirer deux conséquences de
tresgrande importance. La premiére que l ’ ame n e peut con n o ître les ê t res
infini s.... ainsi,
ilarr i v e que l que foisqu ’ onaunsigrandnombrede
p ens é e s diff é rentes, q u ’ ons ’ i m a g ine que l ’ onn e p ens e à rien.
[ad p. 321 / 1, 390 sq.] C h. 2. L’ame ne peut connoistre les estres infinis et
ne peut connoistre distinctement plusieurs choses à la fois, car nostre pensée
est limitée. Il arrive quelque fois qu’on a un si grand nombre de pensées
1 Vgl. AUGUSTINUS, De musica, VI, 5 (PL 32, Sp. 1161 f.); R. DESCARTES, Traité de l’homme, 1664, S.
differentes qu’on s’imagine que l’on ne pense à rien. Cela paroist dans ceux qui
s’evanouissent. Le tournoyement des esprits animaux fait sentir trop de choses à la fois.
[ad p. 320 / 1, 388] Lors qu’on s’evanouit faute d’esprit, on ne laisse pas
d’avoir des pensées pures (+ nunquam solae +).
[p. 323 / 1, 392 sq.] Mais ils ne tombent dans ces égaremens, que parce qu’ils ne
sont pas interieurement convaincus que l’esprit de l’homme est fini; qu’il n’est pas
necessaire qu’il comprenne la divisibilité de la matiére à l’infini, afin qu’ils la croyent;
e t que tou tes les o b j e c tionsqu ’ onn e peut res oud r equ ’ e n l a
c o m p ren ant,
39 sont des objections qu’il est impossible de resoudre.
[ad p. 323 / 1, 392 sq.] On ne peut comprendre la divisibilité de la matiere à 10
l’infini. Toutes les objections qu’on ne peut resoudre qu’en comprenant la
divisibilité de la matiere à l’infini sont des objections qu’il est impossible de
resoudre. (+ Il n’y en a point de telles, et n’en sçauroit avoir. Pour resoudre
une objection, je n’ay qu’à nier ce qui n’est pas prouvé, et ce qui est prouvé
se conçoit tousjours. +)
[ad p. 328–331 / 1, 397–401] C h. 3. Les philosophes se dissipent l’esprit
en s’appliquant aux objets qui renferment trop de rapports sans garder aucun
ordre. Aristote prend soin d’avertir qu’on le doit croire sur sa parole, δειÄ
πιστευÂ ειν τοÁ ν µανθαÂ νοντα.
[p. 333 / 1, 402] Car cela seul fait bien voir que les Logiques ordinaires sont plus 20
propres pourdiminu¨ e r
l a cap a c i t é del ’ esprit que pour l’augmenter.
[p. 335 / 1, 405] [Chap. IV.] C a r c e t amour nature l quenous a v ons pour
Dieu, é t ant lam ê m e chose que l ’ i n c l i n a tionnaturelle quinous p o r t e
v e r s l e b i e n e n g é n é ral...
[ad p. 335 / 1, 405] C h. 4. L’amour naturel que nous avons vers Dieu est la 25
même chose que l’inclination naturelle qui nous porte vers le bien en
general.
[ad p. 336 / 1, 406] Le vuide des creatures ne pouvant remplir le desir de
l’homme, il change d’objet.
il n’y en a point
4 (+ nunquam solae +) erg. L
[p. 338 sq. / 1, 408 sq.] Il y a tres-peu de gens, qui ne s’apperçoivent du vuide et de
l’instabilité des biens de la terre, et même qui ne soient convaincus d’ une con v i c tio n
abstraite, mais toutefois tres-certaine et tres-évidente, qu’ils ne meritent pas nôtre
application et nos soins. Mais où sont ceux, qui méprisent ces biens dans la pratique, et
qui refusent leurs soins et leur application pour les acquerir? Iln ’ y a que c eux q u i
sent ent que l que ame r t u m e e t que l qued é g o û tdansleurjou¨ issance ; o u
que l agr a c e a ren d u s ens i b les pour des b i ens s p i rit u e l s par une
d é l e c tatio n i n t é rieure que Dieu y a a t t a c h é e, q u i v a i n quen t les
i m p res s i ons des s ens et les efforts de la concupiscence. Laveue¨ del ’ esprit
touteseule n e nous f a i t d o n c j a m a i s r é sister, commenous l ede v ons,
a u x e f f o r t s del a con c u p i s cen c e : ilfautou tre c e t t e v e u e¨ uncertain
sent i m ent d u c o e u r.
[p. 339 sq. / 1, 409] Je ne nie pas toutefois que les justes dont le coeur a déja été
vivement tourné vers Dieu par une délectation prévenante, n e p u i s sent sanscet t e
g r a c e particuli e r e f air e que l que s a c tions m e rit o i res, et résister aux
mouvemens de la concupiscence.
[ad p. 339 / 1, 408 sq.] Les hommes sont convaincus d’une conviction
abstraite mais tres certaine et tres evidente, que les biens terrestres ne
meritent pas nostre application. Cependant dans la practique, il n’y a que
ceux qui sentent quelque amertume ou quelque degoust dans leur jouissance,
ou que la grace a rendus sensibles aux biens spirituels, par une
del e c tatio n i n terieure qui vainquent les impressions des sens et les
efforts de la concupiscence. La veue de l’esprit toute seule ne nous fait
jamais resister comme nous le devons. Il faut un certain sentiment du coeur.
Cette lumiere d’esprit toute seule est si on le veut une grace suffisante, mais
le sentiment du coeur est une grace vive. Cela s’entend de ceux dont la
conversion se commence, car les justes se peuvent conserver sans ses
plaisirs prevenans. Cet estat merite d’avantage, car Dieu ne veut pas estre
aimé seulement d’un amour d’instinct.
[ad p. 341 / 1, 411] Les gros volumes qu’on compose sur la physique et la
morale nous doivent estre fort suspects, parce qu’il est difficile de bien juger
des matieres particulieres avant les generales. L’applaudissement40 du
peuple
sur une matiere difficile est une marque infaillible de sa fausseté, et qu’elle n’est appuyée
que sur des notions trompeuses des sens.
S e con d e Partie. Del ’ entendement p u r. Delan a t u redes I d e e s.41
[p. 343–346 / 1, 413–417] Elle [scil. l’ame] ne les [scil. les choses hors de nous] voit
donc point par elles mêmes, l ’ objet imm é diatden ô tre esprit.42
Il faut bien remarquer qu’afin que l’esprit apperçoive quelque chose, il est
absolument necessaire que l’idée de cette chose lui soit actuellement presente, il n’est
pas possible d’en douter: mais il n’est pas necessaire, qu’il yaitau - d e h o r s que l que
chosede semblable à cette idée....
J’expliquerai dans le Chapitre septiéme le sentiment que j’ai sur la maniere, dont
nous connoissons les esprits, et je ferai voir que nous ne pouvons les connoître en-
tierement par eux mêmes, quoiqu ’ ils p u i s sent peut - ê t res ’ unir à nous.43
[ad p. 343–346 / 1, 413–417] 2de partie de la nature des idées.
C h. 1. Nous n’appercevons pas les choses qui sont hors de nous par elles
mêmes.
Le soleil n’est pas l ’ objet imm e d i a t de nostre Esprit, mais quelque
chose qui est unie intimement à nostre ame, et c’est ce que j’appelle idée. Il
n’est pas necessaire qu’il y ait dehors quelque chose de semblable à cette
idée. Il n’yadans l’ame que des pensées avec leur modifications. Pensées
sont des choses qui ne peuvent estre dans l’ame sans qu’elle les apperçoive 20
(+ mais non pas toujours distinctement +). L’ame n’a pas besoin d’idées
pour les appercevoir. Pour les choses spirituelles qui sont hors de l’ame, on
peut douter si l’ame ne s’en peut pas appercevoir immediatement. Et si les
anges ne s’entrecommuniquent ainsi. Je ne parle à present que des choses
materielles qui ne se sçauroient unir [à] nostre ame. Il faut donc dire ou que 25
nos idées viennent des objets, ou que l’ame ait la puissance de les produire,
ou que l’ame les ait produites avec elle en les creant; ou qu’il les produise
toutes les fois qu’on pense à quelque objet, ou que l’ame ait en elle toutes
les perfections qu’elle voit dans les corps, ou qu’elle soit unie avec un estre
42 Am Rande: p. 77
43 Am Rande:,
parfait.
[ad p. 347 / 1, 418] C h. 2. Que les objets materiels n’envoyent point
d’especes qui leur ressemblent. (+ Ils en pourroient envoyer de non-
ressemblantes. Qu’importe. +)
[ad p. 348 / 1, 419] On ne peut concevoir cette multitude et penetration des
especes (+ ces especes ne sont autre chose que les propagations des
mouvemens qui vont partout et à l’infini +).
[ad p. 350 / 1, 422] C h. 3. Que l’ame n’a point la puissance de produire des
idées des choses auxquelles elle veut penser (+ cette production n’est pas
tousjours un acte volontaire +).
[ad p. 351 / 1, 423] On doit se defier de ce qui eleve l’homme. Les idées
sont des estres reels et spirituels, et peutestre plus nobles que les choses
mêmes. Donc il s’ensuivroit que les hommes peuvent faire des choses plus
nobles que celles que Dieu a créées.
[p. 353 sq. / 1, 425]... de même l’esprit, qui n’aura par exemple que l’idée de
l’être ou de l’animal en général, n e peut p asserepr é senter u n C h e v a l, eten
formeruneid é e b i end i s t i n c t e a v e c ass u rancequ ’ elle est b i e n f a i t e, s’il
n’a déja une premiére idée avec laquelle il confére cette seconde.
[ad p. 353 / 1, 425] Si l’on dit que l’idée n’est pas une substance, je le veux
mais c’est tousjours une chose spirituelle. (+ L’homme ne sçauroit produire
la force ou le mouvement. +) De plus un peintre ne sçauroit faire un
pourtrait ressemblant sans connoistre l’original. Mais si l’esprit forme l’idée,
il connoist déja la chose, donc iladéja l’idée. [p. 355 / 1, 426]... les
h o m mes n e m a n quen t j a m a i s d e j u g e r q u ’ une chose est c a u s e
d e que l que effet, quandl ’ unetl ’ a u t res ont j o i n t s ens e m b l e,
suppos é que laverit a b l e c a u s ede c e t e f f etleur s oit
i n con n u e¨.
[ad p. 355 / 1, 426] Les hommes ne manquent jamais de juger qu’une chose
est cause de quelque effet, quand l’un et l’autre sont tousjours joints
ensemble supposé que la veritable cause leur soit inconnue. Les pierres sont
exposées à la lune et elles sont mangées des vers. Il arrive une comete et un
prince meurt.
Mais L
[p. 357 / 1, 429] [Chap. IV.] La troisiéme opinion est de c eux quip r é tendent,
que tou tes les i d é esdeschosessontcr é é e s a v e c nous....
Mais pour ne parler que des simples figures, il est constant que l e n o m bre en est
infini...
[p. 358 / 1, 430] Or jedemandes ’ i l est vrai - semblable, que Dieu a i t
cre é t ant d e chose s a v e c l ’ esprit del ’ homme.
[ad p. 357 sq.] C h. 4. Les idées ne sont pas créees avec nous. Le nombre
des idées est infini par exemple des figures, des nombres. Je demande s’il est
vraisemblable que Dieu ait creé tant de choses avec l’esprit de l’homme
d’autant qu’il y a une autre maniere plus simple.
[ad p. 359 / 1, 431] Mais quand il y auroit un magazin d’idées, comment
l’âme en pourroit-elle choisir. De dire que Dieu produise de nouvelles idées
au besoin, mais nous pouvons tousjours penser à toutes choses et y pensons
déja confusement.
[p. 360 / 1, 433] [Chap. V.] La quatriéme opinion est, que l ’ esprit n ’ apas
besoind ’ a u t res i d é e s pour appercevoir les objet s que soi - m ê m e, et qu’il
peut, en se considerant et ses propres perfections, découvrir toutes les choses qui sont au
dehors.
[ad p. 360–362 / 1, 433 sq.] C h. 5. L’esprit ne voit pas l’essence ou
existence des objets dans ses propres perfections. Quelques uns veuillent,
que c’est la nature de l’ame puisqu’elle est faite pour penser, qu’elle contient
les choses eminemment que c’est un monde intelligible. Augustin contra
Serm. 8 de Verbis Domini: tu tibi lumen non es. Cela n’est vray que de Dieu.
Nostre esprit tres limité ne contient pas tous les estres. Cependant il
apperçoit actuellement l’infini sans l’estre. Encor moins conçoit il
l’existence des choses, car elles ne dependent pas de sa volonté (+ mais bien
de son existence +).
[p. 363–365 / 1, 437–439] [Chap. VI.]... Il faut de plus sçavoir que Dieu est
tres-étroitement uni à nos ames par sa presence, en sorte qu’on peut dire qu’il est l e l i e u
des esprit s, dem ê m e que les e s p a c e s
sontlelieudescorps....
Car ceux qui veulent des formes substantielles, des facultez; et des ames dans les
animaux, différentes de leur sang et des organes de leur corps, pour faire tout ce qui
arrive dans la nature, veulent en même tems que Dieu manque d’intelligences, et ne
puisse pas faire ces choses admirables del ’ e tendue¨ touteseule.
N. 348... il n’y a rien en Dieu qui soit divisible, ou figuré: car Dieu est tout être, parce
qu’il est infini et qu’il comprend tout; m a i s iln ’ est a u c u n ê tre e n particuli e r.
[ad p. 363–365 / 1, 437–439] C h. 6. Que nous voyons toutes choses en
Dieu. Dieu a en luy les idées de toutes choses. Il est tres estroitement uni à
nos ames par sa présence et il est l e l i e u des esprit s dem ê m e que
l ’ e s p a c e est l e l i e u des c o r p s. Ainsi, si Dieu le veut, l’esprit peut
voir en Dieu les ouvrages de Dieu. Or cela est plus simple que de creer une
infinité d’idées dans chaque Esprit. Cependant les esprits ne voyent pas
l’essence de Dieu. On ne voit pas proprement l’idée, mais ce qui est
representé par l’idée. Cela met les esprits crées dans une entiere dependence
de Dieu. Lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum.
[ad p. 366 / 1, 440] Le mot general de concours ne dit rien. Lorsque nous
voulons penser à quelque chose, nous envisageons d’abord tous les estres.
C’est la plus belle preuve de l’existence de Dieu (+ vera ratio, quia alioqui
non consentirent substantiae +).
[p. 367 / 1, 441 sq.] Car il est constant que l’esprit apperçoit l’infini, quoi qu’il ne le
comprenne pas; etqu ’ ilauneid é e t res - d i s t i n c t ede Dieu, q u ’ iln e peut
avoir que parl ’ unionqu ’ ilaaveclui...... que Dieu ne tient pas son être des créatures, mais toutes les créatures ne
subsistent que par lui. La derniére preuve, quise rapeut - ê tre u nedem ons t r a tio n
pour ceux qui sont accoûtumez aux raisonnemens abstraits, est celle-ici. Il est impossible
que Dieu ait d’autre fin principale de ses actions que lui-même...
[p. 368 / 1, 442 sq.] Dieu ne peut donc faire un esprit pour connoître ses ouvrages, si
ce n’est que cet esprit voie en quelque façon Dieu en voyant ses ouvrages. De sorte que
l’on peut dire, que si nousn e v o y i ons Dieu e n que l que mani é r e, nous ne
verrions aucune chose.
[p. 369 / 1, 444] Il yadans saint Augustin une infinité de passages semblables à
celui-ci, par lesquels il prouve que nous voyons Dieu dés cette vie, parl a
con n o issance quenous a v ons des v é ritez é ter n elles....
Nous pensons donc que les véritez, m ê m e c ellesqu i s ont é ter n elles, comme
que deux fois deux sont quatre, ne sont pas seulement des êtres absolus, tant s’en faut
que nous croyons qu’elles soient Dieu. Car il est visible que cette verité ne consiste que
5 par sa présence erg. L
11 f. Lux... mundum: Joh. 1, 19.
unrapportd ’ é galit é 44, qui est entre deux fois deux et quatre.
[ad p. 367–370 / 1, 441–445] L’Esprit conçoit l’infini. Il a une idée tres
distincte de Dieu qu’il ne sçauroit avoir que par l’union qu’il a avec luy.
L’idée de l’infini est avant celle du fini. Dieu ne peut faire un esprit pour
voir ses ouvrages s’il ne voyoit en quelque façon Dieu, en voyant ses
ouvrages (+ le sentiment de l’auteur veut tout le contraire, non pas qu’on
voye Dieu dans les ouvrages, mais qu’on [voye] les ouvrages dans Dieu +).
Si nous ne voyions Dieu en quelque sorte, nous ne verrions aucune chose.
De même que si nous n’aimions Dieu, c’est a dire le bien en general, nous
n’aimerions rien. Les idées des creatures ne sont que des limitations de
l’idée du Createur, comme les mouvemens de la volonté, ne sont que des
determinations du mouvement vers le Createur. Les impies mêmes aiment
Dieu de cet amour naturel. Augustin lib. 14. de Trin. c. 13.: Aeternas
veritates etiam impios videre in libro lucis. Cependant nos raisons sont un
peu differentes de celles de S. Augustin. Les verités même eternelles ne sont 15
pas des estres absolus. Elles ne sont que les rapports des idées. Peut-estre
que S. Augustin l’a entendu ainsi. On croit aussi qu’on connoist en Dieu non
seulement les verités eternelles, mais encor celles qui sont changeantes. Je
ne dis pas que nous ayions en Dieu les sentimens, mais seulement de Dieu
qui agit en nous. Dieu connoist les choses sensibles, mais il ne les sent pas. 20
Le sentiment est une modification de nostre ame, et Dieu la cause en nous.
L’idée jointe à ce sentiment est en Dieu.
[ad p. 372 / 1, 447] C’est de la puissance de Dieu que nous recevons toutes
nos modifications. C’est dans sa sagesse que nous trouvons toutes nos idées,
et c’est par son amour, qu’ils sont agités de tous leur mouvemens reglés.
[ad p. 373 / 1, 448] C h. 7. On connoist les choses ou par elles mêmes
comme Dieu, ou par leur idées comme les objets exterieurs, ou par con-
science, comme l’on connoist ce qui est en soy, ou par conjecture lorsqu’on
croit que quelques choses sont semblables à celles qu’on connoist.
44 Am Rande: male
25 et que str. Hrsg. c’est L
[ad p. 374 sq. / 1, 449 f.] On ne conçoit point que l’estre universel puisse
estre conçu par une idée, c’est à dire par un estre particulier. Mais les estres
particuliers sont representés par l’estre universel qui les renferme. Nous45 ne
connoissons point l’ame par son idée comme l’etendue; ce n’est [que] par
conscience, c’est pour cela que sa connoissance est imparfaite. (+ Il n’est
pas certain que nous connoissons l’etendue par son idée. +)
[p. 376 / 1, 451]... c e p end ant nousn ’ a v ons pas une con n o issance s i
parfait e delan a t u redel ’ ame quedelan a t u redes c o r p s...
[ad p. 376 / 1, 451] Nous connoissons plus distinctement l’existence de
l’ame, que l’existence du corps, cependant nous n’avons pas une
connoissance si parfaite de la nature de l’ame que de la nature du corps. Les
idées qui nous representent quelque chose hors de nous, ne sont pas les
modifications de nostre ame. Car ainsi l’ame devroit connoistre plus
clairement son essence. Elle connoist que l’etendue est capable d’une
infinité de figures par l’idée qu’elle a de l’etendue, mais elle ne connoist pas
qu’elle soit capable d’une telle sensation par la veue qu’elle a d’elle même,
mais par l’experience qu’elle en a.
[ad p. 377 / 1, 452] On ne sçauroit definir les modifications de l’ame comme
les couleurs etc.
[p. 378 / 1, 453] Enfin si nous eussions eu une idée claire de l’ame comme celle que
nous avons du corps; cette idée nous l’eût trop fait considérer comme séparée de luy,
ainsi elle eût diminué l’union de nôtre ame avec nôtre corps: en nous empêchant de la
regarder comme répandue¨ dans tous nos membres, ce que je n’explique pas davantage.
[ad p. 378 / 1, 453] La connoissance que nous avons de l’ame par
conscience est vraye mais imparfaite, mais celle que nous avons des corps
par sentiment ou par conscience est non seulement imparfaite, mais fausse.
Il nous falloit donc une idée du corps pour corriger cette erreur. Les ames
des autres hommes, et les intelligences pures ne nous sont connues que par
conjecture.
[ad p. 381 sq. / 1, 457 f.] C h. 8. Nous connoissons les estres particuliers
par celle de l’estre en general. Nous faisons un mauvais usage de la presence
de cette idée par les Abstractions des Philosophes. L’idée des formes substantielles n’est
que celle de l’estre en general. La fluidité, dureté, mouvement se peuvent separer de la
matiere (+ male, non possunt +).
[p. 384 / 1, 459] Les Philosophes tombent assez d’accord, qu’on doit regarder
ce qui en est inséparable, et d’où dépendent toutes les propriétez qui lui conviennent.
[note a] Si on reçoit cette d é fini tiond u m o tesse n c e, tout le reste est
absolument demontré: si on ne la reçoit pas ce n’est plus qu’une question de nom, de
sçavoir en quoi consiste l’essence de la matiére.
[p. 385 sq. / 1, 461 sq.]... ainsi p e r s onn e n e peut s a n s uner é v e l a tio n 10
particuli é r e ass u rer comme u ned é m ons t r a tiond e G é ometrie, q u ’ iln ’ y
a quedel ’ é tendue¨ diversementconfigur é e dans une p i e r r e....
Orl ’ é tendue¨ n ’ est pas lamani é red ’ u n ê tre : donc c’est un être.46 Mais
parce que lamat i é ren ’ est pas u n c o m p o s é deplusieurs ê t res, comme
l’homme qui est composé de corps et d’esprit, puisque la matiére n’est qu’un seul être; il 15
est manifeste que la matiére n’est rien autre chose que l’étendue¨.
Pour prouver maintenant que l ’ é tendue¨ n ’ est pas lamani é red ’ u n ê tre,
mais que c’est véritablement un être; il faut remarquer qu’on ne peut concevoir la
maniére d’un être, qu’on ne conçoive en même tems l’être dont il est la maniére....
Si donc l’étendue¨ étoit la maniére d’un être, onnepourroitconcevoir
l ’ é tendue¨ sanscet être, dont l’étendue¨ seroit la maniére. Cependant on la con ç oit
f o r t f a c i l e m ent touteseule. 47
[ad p. 384–386 / 1, 459–462] La figure, divisibilité, impenetrabilité sont
inseparables, mais elles supposent l’estendue. (+ Non solum. Ex sola
extensione non sequitur impenetrabilitas. +) Dès que l’etendue est donnée,
l’impenetrabilité, figure, divisibilité sont données. (+ elle les suppose donc.
Praeterea non concedo dari impenetrabilitatem data extensione. +) Mais on
peut douter si la matiere n’a pas quelque autre attribut different de l’etendue
et anterieur. (+ Extensio non est attributum substantiae, sed multitudinis. +)
Mais comme il suffit de pouvoir tout expliquer dans la monstre par les
46 Am Rande:
47 Am Rande:,,
figures et mouvemens, il en est de même dans la matiere. (+ Mais il yadu mouvement,
qui suppose quelque chose de plus que l’etendue. +) Cependant48 personne ne peut sans
une revelation particuliere asseurer comme une demonstration de Geometrie, qu’il n’y a
que de l’etendue diversement configurée dans une pierre. (+ Si nous voyons parfaitement
la possibilité d’une substance etendue, cela suffiroit. +) Il se peut absolument que
l’etendue soit jointe à quelque autre chose. Cependant on peut au moins asseurer que
l’etendue n’estant une maniere d’estre, est donc un estre. Or la matiere n’estant pas un
composé de plusieurs estres, donc elle n’est autre chose que l’etendue. Or si l’etendue
estoit une maniere d’estre, on ne pourroit concevoir l’etendue sans cet estre. Cependant
on la conçoit fort facilement toute seule. (+ imo contra non nisi in substantia cujus
extensio est. +)
[p. 388 / 1, 463] Sans doute l’étendue¨ n’est point l’essence de la matiére, sicela
est con t r air e à lafoi, onysouscrit.
[ad p. 388–390 / 1, 463–465] On pourroit encor imaginer un nouveau
principe de ce principe qu’on s’imagine de l’etendue. Cependant s’il est
contraire à la foi de croire que l’etendue est de l’essence de la matiere on le
desavoue. Mais on croit de pouvoir expliquer la Transsubstantiation d’une
maniere assez nette. Mais il faut mieux ne se point presser à donner des
explications des mysteres.
[ad p. 391–393 / 1, 468–470] C h. 9. Il reste une cause generale qui entre
dans toutes nos erreurs. C’est que [le] neant n’ayant point d’idée l’esprit
croit que les choses qui n’ont point d’idées n’existent pas. Nous voyons par
une espece d’instinct, que les idées se doivent presenter en nous dès que
nous le souhaittons. Mais cela n’est plus dans l’estat present de nostre
nature.
[p. 394 / 1, 471]... onn e p ens e pas d é voirjugeravecpr é cipitatio n,
que tousles ê t res
soi ent esprit s o u c o r p s...
[ad p. 394 / 1, 471] On ne sçauroit absolument asseurer qu’il n’yad’autres
substances que les esprits et les corps.
[p. 395 / 1, 471 sq.] Car c’est faire à peu près la même chose que feroient des
s i v o u l ant parleren t r ’ eux des c o u leur s e t ens o û tenirdes
aveugles,
Theses, ils se servoient pour cela des definitions que les Philosophes leur donnent, dont
ils tireroient plusieurs conlusions.
[ad p. 395] Les raisonnemens vagues des philosophes sont comme si les
aveugles v o u l o i ent s o u t e n i r d est h e s ess u r lescouleurs et en
disputer entre eux.
[p. 395 sq. / 1, 472 sq.] Les hommes font donc un jugement précipité, quand ils
jugent comme une chose indubitable, que toute substance est corps ou esprit. Maisil s
ent i ren t e n c o r e une con c l u s i o n p r é cipit é e, lorsqu ’ ils con c l u ent parl a 10
s e u l e lumi é redel a raison que Dieu est unesprit.... elle [scil. la raison] ne nous assure pas qu’il n’y ait point encore des êtres plus
parfaits que nos esprit s...
Or supposé qu’il y eût de ces êtres, commeilparo ît m ê m e ind u b i t a b lepar
l a raison que Dieu e n a p û c r é e r, il est clair qu’ils ressembleroient plûtôt à Dieu 15
que nous.
[ad p. 396 / 1, 472 sq.] On ne sçauroit asseurer par la seule lumiere de la
raison que Dieu est un esprit. Dieu est plus au dessus des esprits créés que
ceux cy sont au dessus des corps.
[p. 400 / 1, 477]... on peut assurer que l ’ onn ’ e n peut pas d onn e r d eux 20
goutes, f u s sent - elles pris e s delam ê merivi é r e, quise res s e m b l ent
ent i e r e m ent.
[p. 402 / 1, 478] C ’ est par c e t teraison q u ’ ilsepersuadefacilement
que les esse n c e s des chose s c ons i s t ent dans l ’ indivisible, etqu ’ elles
s ont s e m b l ables a u x n o m b res...
[ad p. 400–402 / 1, 476–478] C h. 1 0. On ne sçauroit donner deux gouttes
fussent-elles prises de la même riviere, qui se ressemblent entierement. C’est
dans les ressemblances que les hommes se trompent fort. Nous sommes
inclinés à supposer de la ressemblance. On se persuade que les essences des
choses consistent dans l’indivisible comme les nombres. (+ non video quid 30
in hoc reprehendat. +) Nous attachons des proportions aux choses comme la
proportion decuple dans les elemens et dans le nombre des esprits
bienheureux.
[ad p. 403 sq. / 1, 479 f.] La distance egale des fixes, les orbes solides et
cercles parfaits. On suppose les cieux incorruptibles.
[ad p. 407 sq. / 1, 484 f.] C h. 1 1. Dans la morale la supposition des
ressemblances fait, qu’on croit tous les Anglois ou Italiens semblables. On
juge de tout d’un ordre par un religieux qu’on connoist. C’est là l’adresse
des calomniateurs.
[ad p. 410 sq. / 1, 486 f.] Le vulgaire croit les gens de bien plus opiniastres
que les libertins, parce que ceux-cy se peuvent desabuser, et les autres
demeurent attachés à la verité. Le monde qui n’est pas capable de juger qui a
raison les confond. On revient de quelques chimeres, on devient sceptique,
on tient tous ceux qui sont attachés aux verités claires pour opiniastres.
Sequitur liber quartus.
LIVRE QUATRIÉME. DES INCLINATIONS DE L’ESPRIT.
[p. 51 / 2, 9] Il ne seroit pas necessaire de traiter des i n c l i n a tions naturelles
comme nous allons faire dans ce quatriéme Livre...
[p. 52 / 2, 10] Or il me semble que les i n c l i n a tions des esprit s s ont a u
mondespirituel, c e que l e m o u v e m ent est a u m ondemater i e l...
Si nôtre nature n’étoit point corrompue¨ il ne seroit pas necessaire de chercher par la
raison, ainsi que nous allons faire, quelles doivent être naturellement les inclinations des
esprits creés, nous n’aurions pour cela qu’à nous consulter nous-mêmes, et nous
reconnoîtrions par nôtre propre experience, je veux dire parles chose s quenous
aimer i ons, c elles quenous d e v ons aimer.
[p. 53 / 2, 11 sq.] Ainsi Dieu les [scil. les êtres qu’il a creés] aime, et c’est même
son amour qui les conserve, car tousles ê t res nes u b s i s t ent que par c e que
Dieu les a i m e. Diligisomniaquaesunt, ditleSage, etnihilodisti
eorumquaefecisti : nec enim odiens aliquid constituisti et fecisti. Quomodo autem
posset aliquid permanere, nisi tu voluisses, aut quod a te vocatum non esset,
conservaretur....
L e s i n c l i n a tions naturelles des esprits étant certainement des i m p res s i ons
con t i n u e¨ l les delav o l ont é d e c e lui quiles a cre é s et qui les conserve.
[p. 54 / 2, 12] Les inclinations naturelles des esprits creés ne peuvent donc avoir
naturellement d’autre f i n p r i n c i p a l e que l a g l o i rede leur Auteur, ni d’autre f i n
s e con d e que leurpropre c onser v a tio n etc ellede s a u t res, mais toûjours
par rapport à celui qui leur donne l’être....
tient erg. L
Comme il n ’ yaproprementqu ’ unamouren Dieu, q u i est l ’ amour de
lui m ê m e, et comme Dieu ne peut rien aimer que par cet amour, puisque Dieu ne peut
rien aimer que par rapport à lui, aussi Dieu n ’ imprimequ ’ unamouren nous,
q u i est l ’ amour d u b i e n e n g e n e ral...
Iln ’ y a que l a p u issance dem a l aimer oupl û t ô t d e b i e n aimer d e
m a u v a i s e s chose squ i d é pendedenous ; parcequ ’ ê t ant l i b res nous
pou v ons d é ter m ine r, etnousd é ter m i n ons e n effet à des b i ens
particuli e r s....
[p. 55 / 2, 13] Mais non seulement nôtre volonté, ou nôtre amour pour le bien en
general vient de Dieu, nos i n c l i n a tions pour des b i ens particuli e r s
les quelles s ont c o m m une s à tousles h o m mes, quoiqu ’ i n é g a l e m ent
f o r tes dans tousles h o m mes, commen ô tre i n c l i n a tio n pour l a
c onser v a tiond e n ô tre ê tre, etd e c eux a v e c les que l s nous s o m mes unis
parlanature, f ont e n c o redes i m p res s i ons delav o l ont é d e Dieu s u r
nous, carj ’ a p p elle i c i indiff e r e m m ent d u n o m d ’ i n c l i n a tionnaturelle 15
tou tes les i m p res s i ons del ’ A u t e u r delanature c o m m une s à tousles
esprit s.
Je viens de dire que Dieu aimoit ses créatures, et que c’étoit même son amour qui
leur donnoit et qui leur conservoit l’être; ainsi Dieu i m p r i m ant s a n s c esse e n
nous unamour par e ila u s i e n....
Ils aiment bien, c a r onn e peut j a m a i s m a l aimer, p u i s que c ’ est Dieu
q u i f a i t aimer ; m a i sil s a i m ent dem a u v a i s e s chose s, m a u v a i s e s
s e u l e m ent par c e que Dieu, qui donne même aux pecheurs le pouvoir d’aimer,
leur d e f f end deles aimer, à causequ ’ elles les emp ê chent del ’ aimer.
[p. 57 / 2, 15 sq.] Nous pretendons seulement rapporter dans ce quatriéme livre les 25
erreur s d e nos i n c l i n a tions à c est r o i s che f s, à l ’ i n c l i n a tio n quenous
a v ons pour l e b i e n e n g e n e ral, à l ’ amour p r o p r e, et à l ’ amour d u
p r o c h a i n....
L ’ ame n e les g o û tepas, par c e que s o u v ent lav û e¨ del ’ esprit n ’ est
p o i n t a c c o m p a g n é edeplaisir ; carc ’ est par unplaisir que l ’ ame g o û t e 30
sonbien : etl ’ ame nes ’ e n con t entepas, parcequ ’ iln ’ y a rien q u i
p u i s s e arr ê ter l e mouvementdel ’ ame, que c e lui quil e lui i m p r i m e.
[p. 58 / 2, 17 sq.] Elle est donc toûjours inquiete, parce qu’elle est portée à chercher
ce qu’elle ne peut jamais trouver, et ce qu’elle espere toûjours de trouver: e t elle a i m e
legrand,
trouvé son vrai bien dans les choses communes et familieres, elle espere le trouver dans
l ’ e x t r a o r d i n air e, et cequ i t i ent del ’ infini ; parce que n’ayant pas 35
c ellesqu ine lui s ont p o i n t con n u e¨ s. Nous ferons voir dans ce chapitre que
l ’ inquietudeden ô tre v o l ont é est u nedes p r i n c i p a les c a u s e s de
l ’ i g n o rance o ù nous s o m mes, etdeserreurs où nous tombons sur une infinité
de sujets. E t dans les d eux s u i v a n s nous exp l i que r ons c e que p r o duit e n
nous l ’ i n c l i n a tio n quenous a v ons pour tou t cequ i a que l que chosede
g r a n d etd ’ e x t r a o r d i n air e.49
Il est assez évident par les choses que l’on a dites, premierement que lav o l ont é
n’applique gueres l’entendement qu’à des objets qui ont quelque rapport avec nous, et
qu’elle neglige fort les autres; à cause que souhaittant toûjours la felicité avec ardeur, et
par l’impression de la nature, elle netournel ’ entendement que v e r s les
chose squ i nous par o i s sent u t i les et qui nous causent quelque plaisir.
Secondement, que la volonté ne permet pas que l’entendement s’occupe long-tems à
des choses même qui lui causent quelque plaisir: parce que comme on vient de dire,
toutes les choses créées peuvent bien nous plaire pour quelque temps, mais nousnous
end é g o û t ons b i e n - t ô tapr é s ; et alors nôtre esprit s’en détourne et cherche ailleurs
de quoi nous satisfaire.
[p. 60 / 2, 19] Ces choses ne sont pas fort difficiles à découvrir, sipeu que l’on s’y
applique.
[p. 61 / 2, 20]... et que la fausse Géometrie fût aussi commode pour leurs
inclinations perverses que l’est la fausse Morale, il pourroient bien faire des
paralogismes aussi absurdes en Geometrie qu’en matiere de Morale...
[p. 62 / 2, 20 sq.] I l f a l l oit que las a g esse é ter n elleseren d i t e n f i n
s ens i b lepour i n s t r u i redes h o m mesqu i n ’ i n ter r o g ent que leur s s ens....
La plûpart des hommes, et principalement les pauvres qui sont le plus digne objet
de la misericorde et de la providence du createur, c eux q u i s ont o b l i g e z d e
t r a v a iller pour g a g n e r leur v i e, sontextr é mementgrossierset
stupides.
[p. 63 / 2, 21 sq.] Ainsi quoi que les conseils que Jesus-Christ comme homme, que
Jesus-Christ comme voie, que Jesus-Christ comme Auteur de nôtre foi nous donne dans
l’Evangile, soient beaucoup plus proportionnez à la foiblesse de nôtre esprit, que ceux
que le même Jesus-Christ comme sagesse éternelle, que Jesus-Christ comme verité
interieure, que Jesus Christ comme lumiere intelligible nous inspire dans le plus secret de
nôtre raison: quoi qu’il rende ces conseils agreables par sa grace, sensibles par son
49 Am Rande: p. 72
exemple, convaincans par ses miracles, les hommes sont si stupides, et si incapables de
réflexion, mêmes sur les choses qu’il leur est de la derniere consequence de bien sçavoir,
qu’ils n’y pensent presque jamais comme ils le doivent.
[p. 64 / 2, 22] Faut - ila p porter une s i g r a n d e a t t entiond ’ esprit pour
voirqu ’ une p ens é e n ’ est pas une chose r ond e ouqu arr é e :50...
[p. 65 / 2, 24]... mais il n’y a point de loi dans la nature pour l’aneantissement
d’aucun étre; par c e que l e n e ant n ’ a rien d e b eaunirien d e b o n, e t que
l ’ A u t e u r delanature a i meson o u v r a g e.
[p. 66 / 2, 24] Mais par quelle l i g n e peut - o n con c e voirqu ’ unplaisir,
q u ’ unedouleur, q u ’ undesir
s e p u i s sent c o u p e r...
[p. 68 sq. / 2, 27] Mais lorsque les choses sont abstraites et peu sensibles, nous n’en
pouvons que difficilement avoir quelque connoissance assurée: non que les choses
abstraites soient d’elles-mêmes fort embarrassées, mais à cause que l’attention et lav û e¨
del ’ esprit commen c e, etfinitd ’ o r d i n air e e n m ê m e t emp s que lav û e¨
s ens i b l e des choses; parce que l’on ne pense gueres qu’à ce que l’on voit et que l’on 15
sent, et qu’autant de temps qu’on le voit et qu’on le sent.
Certainement si l’esprit pouvoitfacilements ’ a p p l i que r a u x i d é e s
c l aires etd i s t i n c tes s a n s ê tre c o m mes o û t e n u par que l que sent i m ent,
etsil ’ i n q u i e t u dedelav o l ont é ned é tou r n oit p o i n t s a n s c esse son
a p p l i c a tio n ; nousn e trouve r i ons pas d e f o r t g r a n des diff i c u l tez dans 20
une infini t é d e questions naturelles que nous regardons comme inexplicables,
et nous pourrions en peu de temps nous délivrer de l’ignorance et des erreurs où nous
sommes sur ce sujet.
[p. 69 / 2, 27] On chercheroit dans les idées distinctes que l’on a de l’étendue¨, de la
figure, et du mouvement, la raison des choses naturelles; ce qui n’est pas toûjours si
difficile qu’on se l’imagine; c a r tou tes les chose s delan a t u res e tiennent e t
s e p r o u v ent les une s les a u t res.
Les effet s d u f e u par e x emp l e comme c eux des c a n ons etdes m ine s
sont fort surprenans, et leur cause est assez cachée.
[p. 70 sq. / 2, 29] Mais de même aussi que c e t ter i v i e r e est cap a b l ede
ren v e r ser u n p ont, l o r s que t r a în ant dans l e c o u r s des e s eau x que l que s
g r a n des m ass e s d e g l a c e s,51 o u que l que s a u t res c o r p s plus s o l i des, elle
50 Am Rande:
51 Am Rande:,,
les pouss e con tre l u y a v e c l e m ê memouvementqu ’ elle a ;52 ainsi la
matiere subtile est capable de faire les effets surprenans que nous voyons dans les canons
et dans les mines, lorsqu’ayant communiqué aux parties del a p oud r e quin a g ent
a u m i l i e u d ’ elle, son mouvement infiniment plus violent et plus rapide que celuy des
rivieres et des torrens, ces mêmes parties de la poudre ne peuvent pas librement passer
par les pores du corps qui les enferment, à cause qu’elles sont trop grosses; ainsi elles les
rompent avec violence pour se faire un passage libre.
Mais les hommes ne peuvent pas si facilement se representer des parties subtiles et
deliées, et ils les regardent comme des chimeres à cause qu’ils ne les voyent pas.
C ont emp l a tio f e redes i n i t c u m aspectu, dit Bacon.
[p. 72 / 2, 31] Chapitre III. De la curiosité ou de l’inclination53 pour les choses
nouvelles et extraordinaires.
[p. 74 / 2, 32 sq.] Il y en a trois dont la premiere est, que les h o m mes n e
d o i v ent p o i n t aimer lanouveaut é dans les chose s delafoi qui ne sont
point soûmises à la raison.
La seconde, que lanouveaut é n ’ est pas uneraison quinous d o i v e
porter à c r o i reles chose s...
La troisiéme, que lorsque nous sommes assurez d’ailleurs que des veritez sont si
cachées qu’il est moralement impossible de les découvrir, et que les biens sont si petits et
si minces qu’ils ne peuvent pas nous satisfaire, nous ne devons point nous laisser exciter
par la nouveauté qui s’y rencontre, ni nous laisser seduire sur de fausses esperances.
[p. 77 / 2, 36] P res que tou tes les c o m m u n a u tez ont u ned o c t r inequ i
leur estpr o p r e, etqu ’ i l est d é f end u a u x particuli e r s d ’ a b a n d onn e r.
[p. 78 / 2, 36]... les Livres d’Aristote sont si obscurs et remplis de termes si
vagues et si generaux, qu’on peut lui attribuer avec quelque vrai-semblance les sentimens
de ceux qui lui sont les plus opposez. On peut luy faire dire toutes choses dans certains
de ses ouvrages, parce qu’il n’y dit rien; de même que les enfans font dire au son des
cloches tout ce qu’il leur plaît, parce que les cloches font grand bruit et ne disent rien.
52 Am Rande:
10 C ont emp l a tio... aspectu : vgl. F. BACON, Novum organum scientiarum, I, 50.
[p. 79 / 2, 37 sq.] On leur demande seulement que s’ils sçavent qu’Aristote ou
quelqu’un de ceux qui l’ont suivi, ayent jamais déduit quelque verité des principes d e
P h y s i que quilui soi ent particuli e r s...
Et il y a grande apparence que personne ne se hazardera jamais de faire, ce que les
plus grands ennemis de Monsieur Descartes et les plus zelez défenseurs de la Philosophie 5
d’Aristote n’ont osé entreprendre.
[p. 80 / 2, 39] La seconde regle que l’on doit observer, c’est que lanouveaut é
ned oit j a m a i s nous ser v i r d e raison pour c r o i reles chose s.
[p. 81 / 2, 40 sq.] Et parcequ ’ ons e f l a t t e o r d i n air e m ent, etqu ’ oncroit
v o l ont i e r s que les chosess ont comme ons o u h a i t equ ’ elles soi ent,
leur s e s p e rancesse f o r t i f i ent à p r o p o r tio n que leur s des i r s
s ’ augmentent, e t e n f inelles s e c h a n g ent i n s ens i b l e m ent endes
ass u rance s i m a g i n aires.
10... a u con t r aired e c eux, q u i a y ant j o i n t l ’ i d é e delanouveaut é
a v e c c elle del a f a u s s e t é parl ’ aversionqu ’ ils ont e u pour les h e res i e s, 15
s’imaginent que toutes les opinions nouvelles sont fausses et qu’elles renferment quelque
chose de dangereux....
La troisiéme regle contre les desirs excessifs de la nouveauté est, que lorsque nous
sommes assurez d’ailleurs que des veritez sont si cachées qu’il est moralement
impossible de les découvrir, et que les biens sont si petits et si minces qu’ils ne peuvent 20
nous rendre heureux, nous ne devons pas nous laisser exciter par la nouveauté qui s’y
rencontre.54
[p. 82 / 2, 41] Car enfin ils ne tombent jamais que de haut; ils ne reçoivent jamais
que de grandes blessures; et tou t e c e t t e g r a n d e u r quiles a c c o m p a g n e e t
q u ’ ils a t t achent à leurpropre é tre, n e f a i t que les g r o s s i r etles
é tendre, afinqu ’ ils soi ent cap ables d ’ u n g r a n d n o m b red e b les s u res, et
plus exposez aux coups de la fortune.
[p. 83 / 2, 42]... nous ne devons pas aussi avoir le moindre desir de sçavoir les
opinions nouvelles, un tres-grand nombre de questions difficiles, parce que nous sçavons
d’ailleurs que l’esprit de l’homme n’en sçauroit découvrir la verité. La plûpart des
questions que l’on traite dans l a M o rale et principalement dans la Physique, sont de
cette nature.
54 Am Rande: 〈très justes〉
[p. 84 / 2, 42 sq.] Car quoique les questions qu’ils contiennent se puissent résoudre
absolument parlant, cependant il y a encore si peu de veritez découvertes, et il y en a tant
d’autres à sçavoir avant que de venir à celles dont traitent ces livres, q u ’ o n peut n e
les pas l i res a n s s e h a z a r d e r d e p e r d r e b eau c o u p.
Cependant ce n’est pas ainsi que les hommes se conduisent, ils font tout le
contraire. Ils n’examinent point si ce qu’on leur dit est possible. Il n’y a qu’à leur
p r o m e t tredes chose s e x t r a o r d i n aires, comme la réparation de la chaleur
naturelle, de l’humide radical...
Il suffit pour les éblouı¨r et pour les gagner, de leur proposerdesparadoxes, de
se servir de par o les o b s c u res, de termes d’influences, de l’autorité de quelques
a u t e u r s i n con n u s, ou bien defair e que l que exp e rience f o r t s ens i b l e e t
f o r t e x t r a o r d i n air e, quoiqu ’ elle n ’ aitm ê meaucunrapport à cequ ’ on
avance, car ilsuffitdeles é tou r d i r pour les con v a i n cre.
[p. 85 / 2, 43 sq.] Mais si un Medecin ne sçait au moins lire le grec pour apprendre
quelqu’aphorisme d’Hippocrate, il ne faut pas qu’il s’attende de passer pour sçavant
homme dans l’esprit des gens de ville, qui sçavent ordinairement du latin. Ainsi les
h a b i les M ede c i n s con n o i s sanscet t e f ant a i s i ede s h o m mes s e trouvent
o b l i g e z d e parler comme les a f f r ont e u r s etles i g n o r a n s ; et l’on ne doit pas
toûjours juger de leur capacité et de leur bon sens, par les choses qu’ils peuvent dire dans
leurs visites.
Chap. V. De la seconde inclination ou de l ’ amour p r o p r e. Qu’il se divise en
l’amour del ’ ê tre etd u b i e n ê tre, ou de la grandeur et du plaisir.
[p. 86 sq. / 2, 46] Car o n peut dire p resent e m ent quenousn ’ a v ons de
l ’ amour que pour nous m ê mes, puisque nous n’aimons toutes choses que pour
nous, au lieu que nous ne devons aimer que Dieu et toutes choses pour Dieu.
Si la foi et la raison nous apprennent qu’il n’y a que Dieu qui soit le souverain bien,
et que lui seul peut nous combler de plaisirs; nous concevons facilement qu’il faut donc
l’aimer, et nous nous y portons avec assez de facilité; mais s a n s l agr a c e
t o û jours par amour p r o p r e quenous l e f a i s ons. La charité toute pure est si au
dessus de nos forces, que tant s’en faut que nous puissions aimer Dieu pour lui même,
que la raison h u m a ine n e c o m p ren d pas f a c i l e m ent que l ’ o n p u i s s e
aimer a u tre m ent que p arrap p o r t à soy, et avoir d’autre derniere fin que sa
propre satisfaction.
c ’ est
[p. 87 / 2, 47] Or cet amour propre se peut diviser en deux especes, sçavoir en
l ’ amour del agr a n d e u r, et en l ’ amour d u p l a i s i r : ou bien en l ’ amour deson
ê tre etdel a p e r f e c tiondeson ê tre, et en l ’ amour desonbien ê tre oude
l a f e licit é....
Car il faut remarquer que l agr a n d e u r, l’excellence, et l’indépendance de la
creature, nes ont pas des mani e resd ’ ê tre quil a ren d ent plus h e u r e u s e par
elles - m ê mes...
[p. 88 / 2, 48] Mais lep l a i s i r est t o û jours lamani e red ’ ê tredel ’ ame
quil a ren d h e u r e u s e etcon t ent e par elle - m ê m e ; de sorte que le plaisir est le
bien être, et l’amour du plaisir l’amour du bien être.
[p. 88 sq. / 2, 49] Ces deux amours se peuvent diviser en plusieurs manieres, soit
parce que nous sommes composez de deux parties differentes, d’ame et de corps, selon 10
lesquelles on les peut diviser; soit parce qu’on les peut distinguer ou les specifier par les
differens objets qui nous sont utiles pour nôtre conservation. On ne s’arrêtera pas
toutesfois à cela, parce que nôtre dessein n’étant pas de faire une Morale, il n’est pas
necessaire de faire une recherche et une division exacte de toutes les choses que nous
regardons comme nos biens.
[p. 90 / 2, 51]... car comme dit agreablement l’auteur des Réflexions Morales, l a
vertun ’ i r oit pas l o i n silav a n i t é neluitenoitcompagnie.
[p. 91 / 2, 52] Mais cependant on peut assurer qu’il est t res - n e cessairede
s ç avoir que l que s v e ritez deM e t a p h y s i que.
[p. 92 / 2, 53] Et l’on peut dire que de même qu’un homme si grossier et si stupide 20
qu’il soit, est toutesfois infiniment au dessus de la matiere, parce qu’il sçait qu’il est et
que la matiere ne le sçait pas: ainsi ceux qui connoissent l’homme, sont infiniment au
dessus des personnes grossieres et stupides, parce qu’ils sçavent ce qu’ils sont, et que les
autres ne le sçavent point.
Mais la science de l’homme n’est pas seulement estimable, parce qu’elle nous éleve 25
au dessus des autres; elle l’est beaucoup plus parce qu’elle nous a b b a i s s e etqu ’ elle
nous h u m i l i ede v ant Dieu.
[p. 92 sq. / 2, 53 sq.] On ne peut gueres se passer d’avoir au moins une teinture
grossiere et une con n o issance g e n e ralede s M a t h e mat i que s etdela
nature....
Qu’ils condamnent au feu des Poe¨tes et les Philosophes Payens, les Rabbins,
quelques Historiens, et un grand nombre d’Auteurs qui font la gloire et l’érudition de
quelques sçavans; on ne s’en mettra guéres en peine. Mais qu’ils ne condamnent pas la
16 f. Vgl. LA ROCHEFOUCAULD, Réflexions morales, Paris 1665, no 200.
connoissance de la nature comme contraire à la Religion, puisque la nature êtant réglée
par la volonté de Dieu.
[p. 94 / 2, 54 sq.] L ess u p e r s t i t i eux par une crainte servile, et par une bassesse
et une foiblesse d’esprit, s’effarouchent d é squ ’ ils voyent que l que esprit v i f e t
p e n e t r ant. Il n’y a par exemple qu’à leur donner des raisons naturelles du tonnerre et
de ses effets, pour être un athée dans leur esprit. Mais les h y p o c rites par une malice
de demon se transforment en anges de lumiere....
Ces personnes sont donc les plus forts et les plus puissans ennemis de la verité, et
ils sont extrémement à craindre; i l est v r a y q u ’ ils s ont ass e z r a res, mais il en
faut peu pour faire de grands maux.
[p. 97 sq. / 2, 58] D’où vient qu’il yades personnes qui passent toute leur vie à lire
des Rabbins, et d’autres livres écrits dans des langues étrangeres, obscures et
corrompue¨s.55
[p. 98 / 2, 59]... on se laisse persuader qu’ils sont sçavans dans la nature des
C’est pour la même raison que les Astronomes employent leur tems et leur bien
pour sçavoir au juste ce qui ne se peut jamais sçavoir, et ce qui leur est assez inutile de
sçavoir.56
[p. 99 / 2, 60]... car enfin qu’y-a-t’il de grand dans la connoissance des
mouvemens des Planetes, et n’en sçavons-nous pas assez presentement pour regler nos
mois et nos années?57
[p. 100 / 2, 61] Mais cependant les hommes ne sont pas faits pour considerer les
moucherons; et l ’ onn ’ a p p r o u v e pas l a p e ine que quelques personnes se sont
données pour nous apprendre comment sont faits les poux de chaque espece d’animal, et
les transformations de differens vers en mouches et en papillons. Il est permis de
s’amuser à cela quand on n’a rien à faire et pour se divertir; mais les hommes n e
d o i v ent p o i n t y emp l o y e r tou t leur t e m s, s’ils ne sont insensibles à leurs
miseres.
[p. 101 / 2, 61] Car quand un homme se met en tête de devenir sçavant, et que
l ’ esprit d e p o l y mat h i e commence à l’agiter, il n’examine gueres quelles sont les
sciences qui lui sont les plus nécessaires...
55 Am Rande:
56 Am Rande:
57 Am Rande:,,,
[p. 102 sq. / 2, 62 sq.] Ils [scil. les historiens ] ne connoissent pas mêmes leurs
propres parens; mais si vous le souhaitez ils vous apporteront plusieurs autoritez pour
vous prouver qu’un citoyen Romain étoit allié d’un Empereur, et d’autres choses sembla-
bles.
A peine sçavent-ils le nom des vêtemens ordinaires dont on se sert de leur temps, et
ils ne craignent point de s’amuser à la recherche de ceux dont se servoient les Grecs et
les Romains. Les animaux de leur pays leur sont peu connus, et ils ne craindront pas
d’employer plusieurs années à c o m p o ser d e g r a n d s v o l u mes s u r les a nim a u x
del a B i b l e 58...
Un tel livre fait les delices de son auteur et des sçavans qui le lisent, parce qu’étant 10
tout cousu de passages Grecs, Hebreux, Arabes, etc. de citations de Rabbins, et d’autres
auteurs obscurs et extraordinaires, ils a t i s f a i t lav a n i t é desonauteur, et la
sottecuriosit é d e c eux quil e l i sent...
La carte de leur pays ou même de leur ville leur est souvent inconnue¨, dans le tems
qu’ils étudient celle de la Gréce ancienne, de l’Italie, des Gaules du tems de Jules Cesar, 15
ou les rue¨s et les places publiques de l’ancienne Rome. Labor stultorum, dit le Sage,
affliget eos, qui nesciunt in urbem pergere: il ne sçavent pas le chemin de leur ville...... et qu’il suffit pour être estimé sçavant, de sçavoir ce que les autres ne sçavent
pas, quandm ê m e o n i g n o rer oit
plus b elles.
les chose s les plus n e cessaires etles
[p. 104 / 2, 64] Ils s’éloignent si fort de toutes les pensées communes dans le
dessein qu’ils ont d’acquerir la qualité d’esprit rare et extraordinaire, qu’en effet ils y
réu¨ssissent, et qu’on ne les regarde plusqu ’ a v e c a d m i r a tio n, ouqu ’ a v e c
b eau c o u p dem é pris.
On les regarde quelquefois a v e c a d m i r a tio n, lorsqu ’ é t ant é levez à
que l qued i g n i t é quiles couv r e, on s’imagine qu’ils sont autant au dessus des
autres par leur génie et par leur érudition qu’ils le sont par leur rang. Mais on les regarde
le plus souvent avecm é pris, et quelquefois même comme des fous, lorsqu ’ onles
r e gard ede plus p r é s, et que leur grandeur ne les cache point aux yeux des autres.
[p. 106 / 2, 66] Car il faut bien remarquer que l e n o m b redes s o t s, ou de ceux 30
qui se laissent conduire machinalement et par l’impression sensible, é t ant infini m ent
58 Am Rande:,
16 f. Labor stultorum affliget... pergere: Pred. 10, 15.
plusgrand que de ceux qui ont quelqu’ouverture d’esprit, et qui se persuadent par
raison...
[p. 107 / 2, 66 sq.] Les plus complaisans et les plus raisonnables m é pris ant dans
leur c o e u r lesent i m ent des a u t res m ontrent s e u l e m ent une m ine
a t t ent i v e, p end ant que l ’ o n v oit dans leur s y eux q u ’ ils p ensent à tou t e
a u tre chosequ ’ à cequ ’ onleurdit, et qu’ils ne sont occupe z qued e c e
q u ’ ilsveulentnousprouver, sanssonger à nousr é pondre. C ’ est cequ i
ren d s o u v ent les con v e r s a tions
t res - des agr e ables...
Car enfin on ne se plaît pas à parler et à converser avec des statue¨s, mais qui ne sont
statue¨s à nôtre égard, que parce que ce sont des hommesqu i n ’ ontpasbeaucoup
d ’ est i m e pour nous, et qui ne songent point à nous plaire, mais seulement à se
complaire en eux-mêmes en tâchant de se faire valoir.
[p. 107 sq. / 2, 67] On peut dire pour eux [scil. les faux sçavans] que l’on apporte
d’ordinaire peu d’application à ce qu’on dit dans ce temps-là, que les p e r s onnes les
plus e x a c tes y d i sent s o u v ent des s o t t i s e s ; et qu’ils ne prétendent pas qu’on
ramasse toutes leurs paroles comme celles de Scaliger et du Cardinal du Perron....
Car enfin l o r s que l ’ ona composé un méchant livre, on est cause qu’un tres-
grand nombre de personnes perdent leur temps à le lire...
[p. 109 / 2, 68] I l est m ê m e t res - à - propos, afin que l ’ onpuissese
d é l i v rer del ’ erreur, q u ’ ilya i t plus delibert é dans l a R é p u b l i quedes
l e t t res quedans les a u t res o ù lanouveaut é est t o û jours f o r t
d a n g e r e u s e.
[p. 110 / 2, 69] C’est dans cette vue¨ qu’ils [scil. les faux sçavans] ne traitent comme
nous avons déja dit, que des sujets rares et extraordinaires, qu’ils ne s’expliquent que
par des ter mes rares et extraordinaires, et qu’ils ne citent que des A u t e u r s r a res e t
e x t r a o r d i n aires....
Il est ce me semble évident qu’il n’y a que la fausse érudition, et l’esprit de
Polimathie qui ait pû rendre les citations à la mode comme elles ont été jusqu’ici, et
comme elles sont encore maintenant chez que l quess ç avans.
[p. 112 / 2, 71] Ainsi ils vous citeront plûtôt des Livres fort chers, fort rares, fort
anciens et fort obscurs, que non pas d’autres Livres plus communs et plus intelligibles; et
des L i v resd ’ Astrologie, deCabale, etdeMagie, que de bons Livres...
Mais la plûpart des Livres de certains sçavans ne sont fabriquez q u ’ à c o u p s d e
d i c tionn aires, et ils n’ont gueres lû que l est ables des L i v res qu’ils citent, ou
quelques lieux communs ramassez de différens Auteurs.
[p. 114 sq. / 2, 74]... qu’ils [scil. les personnes publiques] tombent souvent dans
l’erreur à l’égard de toutes les choses qu’il est difficile de sçavoir, lorsqu’ils en veulent
juger....
III. Parce qu’ils sont tres-peu capables d’attention, à cause que l a cap a c i t é d e
leur esprit est par t a g é e parlam u l t i p licit é desid é e s des chose squ ’ ils
souhaitent, ou qui les occupent même malgré eux.
IV. Parce qu’ils s ’ i m a g inent des ç avoir
tou tes chose s ; et qu’ils ont de la
peine à croire que des gens qui leur sont inferieurs ayent plus de raison qu’eux: car s ’ ils
s o u f f ren t bienqu ’ ils leurap p ren n ent que l que s f a i t s, ilsnes o u f f ren t
pas v o l ont i e r squ ’ ils les i n s t r u i sent des v e ritez s o l i des etqu ’ i l est
n e cessairede s ç avoir, ils s’emportent lorsqu’on les contredit et qu’on les détrompe.
V. Parce qu’on a de coûtume... de railler ceux qui ne sont pas de leur sentiment,
quoy qu’ils ne défendent que des veritez incontestables. C’est par cette conduite flateuse
de ceux qui les approchent, qu’ils se confirment dans leurs erreurs et dans la fausse
estime qu’ils ont d’eux-mêmes, et qu’ils se mettent en possession d e j u g e r
c a v a l i e r e m ent d e tou tes chose s.
[p. 115 / 2, 74] VII. Parce que ceux qui aspirent à quelque dignité, tâchent autant
qu’ils peuvent de s’accommoder à la portée des autres, à causequ ’ iln ’ y a rien q u i
e x c i tes i f o r t l ’ e n v i e etl ’ aversion des h o m mes qued e par o ître avoir
des sent i m ens p e u c o m m u n s.
[p. 117 / 2, 77 sq.] Car il est évident à tout homme qui n’interroge et qui n’écoute
point ses sens mais sa raison, que ce ne sont point les objets que nous sentons, qui
agissent effectivement en nous, et que cen ’ est p o i n t aussi n ô tre amequ i
c a u s e e n elle - m ê meson p l a i s i r e t s a d o u leur.... et qu’ainsi Dieu a g i s s ant t o û jours a v e c ordre, et selon les regles de la 25
justice, toutplaisirnousporte à que l que b onn e a c tio n, o u nous e n
r e c o m p ens e ; ettoutedouleurnousd é tou r ned e que l que a c tio n
m a u v a i s e, ounousenpunit.
[p. 118 / 2, 79] II. Parce que le plaisir étant une récompense, c’est faire une injustice
que de produire dans son corps des mouvemens qui obligent Dieu en consequence de sa 30
premiere volonté à nous faire sentir du plaisir lorsque nous n’en méritons pas; soit parce
que l’action que nous faisons est inutile ou criminelle, soit parce qu’étant pleins de
pechez nous ne devons point luy demander de récompense.
[p. 119 sq. / 2, 80] V.... i l estpres queto û jours t res - a v ant a g eux d e
souffrirladouleur, quoyqu ’ elles oit e f f e c t i v e m ent u n m a l.
Cependant tout plaisir est un bien, et rend actuellement heureux celuy qui le goûte,
dans l’instant qu’il le goûte et autant qu’il le goûte; et toute douleur est un mal et rend
actuellement mal-heureux celuy qui la souffre, dans l’instant qu’il la souffre, et autant
qu’il la souffre....
Ceux qui souffrent persécution pour la justice sont en cela justes, vertueux, et
parfaits, parce qu’ils sont dans l’ordre de Dieu, et que la perfection consiste à le suivre;
m a i sil s nes ont pas h e u r eux à cause qu’ils souffrent.
[p. 122 / 2, 82] Mais parce que nous j u g e onsqu ’ une chose est c a u s ede
que l q u ’ effet, lorsqu’elle l’accompagne toûjours, nous nous imaginons que ce sont les
objets sensibles qui agissent en nous.
ilsent delatristesse.
[p. 123 / 2, 83] A lav û e¨ desonbon - h e u r ilsent delajoie¨ : à lav û e¨ de
Ils ’ i m a g ineau s s i - t ô t que c ’ est l a
sonmalheur
v û e¨ desonbon - heurproduitenlui - m ê m e c e sent i m ent d e j o i e¨, parce
que ce sentiment accompagne toûjours cette vûe¨: il s’imagine aussi que c’est la vûe¨ de
son malheur qui produit en lui-même ce sentiment de tristesse, parce que ce sentiment
suit cette vûe¨. Lav é rit a b l e c a u s ede c essent i m ens, q u i est Dieu s e u l, ne
luiparo ît pas : il ne pense pas même à Dieu: car Dieu agit en nous sans que nous le
sçachions.
[p. 125 / 2, 86] Nos erreurs ont presque toûjours plusieurs causes qui contribuent
toutes à leur naissance: de sorte qu’il ne faut pas s’imaginer que ce soit faute d’ordre que
l’on repete quelquesfois presque les mêmes choses, et que l’on donne plusieurs causes
des mêmes erreur s : c’est qu’en effet il y en a plusieurs. J e parl eto û jours d e
c a u s e s o c c a s i onn elles : c a r nous a v ons d i t s o u v ent q u ’ iln ’ yenavoit
pointd ’ a u tre r é elle e t verit a b l e que l e m a u v a i s u s a g ede n ô tre libert é,
del a quelle nousn ’ u s ons pas b i e n e n c e las e u l quenousn ’ e n u s ons pas
tou jours a u t ant quenous lepou v ons, ainsi que nous avons expliqué dés le
commencement de cet ouvrage.
[p. 127 / 2, 88] Ainsi c eux q u i v e u l ent s ’ a p p r o cherdelaverit é pour
ê tre é c l air e z des a lumi e r e, d o i v ent commen c e r parl apr i v a tiond u
p l a i s i r.
[p. 129 / 2, 89] L’Analyse ou l’Algebre spécieuse est assurément la plus belle, je
veux dire la plus feconde et la plus certaine de toutes les sciences. Sans elle l’esprit est
sans pénétration et sans étendu¨e; e t a v e c elle i l est cap a b l ede s ç avoir
p res que tou t c e quise peut s ç avoir a v e c c e r t i t u d e e t a v e c é vidence.
[p. 132 sq. / 2, 92 sq.] On peut prouver que le tout est plus grand que sa partie par ce
premier axiome, maisc e p r e m i ernes e peutpr o u v e r par a u c u n a u tre....
N’y ayant rien de semblable59 dans cet axiome il n’y a rien qui arrête et qui applique
naturellement l’esprit.
[p. 134 / 2, 94] Il60 yades gens qui tâchent de persuader qu’ils n’ont point d’idée 5
d’un être infiniment parfait. Mais je ne sçai comment ils s’avisent de répondre, lors
qu’on leur demande si un être infiniment parfait est rond ou quarré, ou quelque chose de
semblable: car ils devroient dire qu’ils n’en sçavent rien, s’il est vrai qu’ils n’en ayent
point d’idée....
Il y en a d’autres enfin qui prétendent que cette maniere de prouver de l’éxistence 10
d’un Dieu est un Sophisme; et que l’argument ne conclut que supposé qu’il soit vrai que
Dieu existe, comme si on ne le prouvoit pas. Voici nôtre preuve. On doit attribuer à une
chose ce que l’on conçoit clairement être renfermé dans l’idée qui la représente. C’est-là
le principe general de toutes les sciences. L’existence necessaire est renfermée dans
l’idée qui représente un être infiniment parfait. Ils l’accordent. Et par consequent on doit 15
dire que l’être infiniment parfait éxiste. Ouı¨, disent-ils, supposé qu’il éxiste.61
[p. 135 sq. / 2, 95] Mais l’idée de Dieu, ou de l’être en general, de l’être sans
restriction, de l’être infini n ’ est p o i n t une f i c tiondel ’ esprit. Ce n’est point une
i d é ecompos é e qui enferme quelque contradiction; iln ’ y a rien d e plus simple,
quoiqu’elle comprenne tout ce qui est, et tout ce qui peut être. Or cette idée simple et
naturelle de l’être ou de l’infini enferme l’éxistence necessaire: car il est évident que
l ’ ê tre ( jened i s pas u n tel ê tre ) a son existence par lui-même; et que l’être ne
peut n’être pas actuellement, étant impossible et contradictoire que le veritable être soit
sans existence....
S ’ ilya que l que chose, i l [ scil. Dieu ] est ; puisque tout vient de lui.
[p. 137 / 2, 104] Les hommes sont d’ordinaire incapables de voir l’évidence de cet
axiome, subjustoDeo, q u i squ a m n i s i m e r e a t u r, miseres s e n o n p o t est,
dont saint Augustin se sert avec beaucoup de raison contre Julien pour prouver le peché
originel, et la corruption de nôtre nature.
60 Am Rande:
61 Am Rande:,,
27 f. AUGUSTINUS, Contra secundam Juliani responsionem, I, 39 (PL 45, Sp. 10).
[p. 139 / 2, 106]... et on ne les [scil. les hommes] pourra pleinement convaincre
qu’en opposant des preuves sensibles, en leur montrant s ens i b l e m ent commen t
tou tes les parties des animaux ne sont que des machines.
[p. 143 / 2, 110] Il se trouve souvent beaucoup de vertu et de charité dans les
personnes affligées de scrupules, mais il y en a beaucoup moins dans ceux qui sont
attachez à quelques superstitions, et qui font leur principale occupation de quelques
pratiques Juives et Pharisaı¨ques.
[p. 147 / 2, 113 sq.] Pour bien comprendre la cause et les effets de cette inclination
[scil. l’amour du prochain] naturelle, il faut sçavoir que Dieu a i m e tous s e s o u -
vrages, etqu ’ illes u n i t é troite m ent les u n s a v e c les a u t res pour leur
m u t u elle c onser v a tio n.... il nous a lié de telle maniere avec toutes les choses qui nous environnent, et
principalement avec les êtres de même espece que nous, que leurs maux nous affligent
naturellement, que leur joı¨e nous réjou¨it, et que leur grandeur, leur abbaissement, leur
diminution semble augmenter ou diminue¨r nôtre être.... et même les nouvelles découvertes du nouveau monde semblentajo û ter
que l que chose à n ô t res u b s t a n c e.
[p. 149 / 2, 115] Ceux qui sont dans le trouble des affaires ne se mettent gueres en
peine s’il paroît quelque cométe ou s’il arrive quelqu’éclypse, mais ceux qui ne tiennent
point si fort aux choses qui les environnent, se font une affaire considerable de ces sortes
d’évenemens: parcequ ’ e n effet iln ’ y a rien à quoil ’ onn e tienne, quoi
qu’on ne le sente pas toûjours; de même qu’on ne sent pas toûjours que son ame est unie,
je ne dis pas à son bras et à sa main, mais à son coeur, et à son cerveau.
[p. 150 / 2, 116] Car un cri indiscret, poussé sans sujet ou par une vaine frayeur,
produit dans les assistans de l’indignation ou de la mocquerie au lieu de compassion;
parce qu’ e n c r i ant s a n s raison l ’ ona b u s ede s chose s é tablies parla
nature pour n ô tre c onser v a tio n.
[p. 152 sq. / 2, 118] Ainsi tous ceux qui composent les armées, ne travaillant que
pour leurs interêts particuliers, ne laissent pas de procurer le bien de tout le pays. Ce qui
fait voir, qu’il est tres-avantageux pour le bien public que tous les hommes ayent un desir
secret de grandeur pourvû qu’il soit moderé.
[p. 153 sq. / 2, 119] Car de cette sorte tous les hommes possedent en quelque
les foibles ne la possedent que par imagination...
[note a] Je parle selon l’homme; car la veritable grandeur de la terre ne consiste que
dans un tour d’imagination, et elle renferme encore plus de vuide, et cause plus d’illusion
que la grandeur imaginaire des petites gens; mais on est souvent obligé de parler comme
tout le monde parle.
[p. 160 / 2, 124 sq.] Je me fais un ordre pour me conduire, mais je prétens qu’il
m’est permis de tourner la tête lorsque je marche, si je trouve quelque chose qui merite
d’être consideré. Je prétens mêmes qu’il m’est permis de me reposer à quelque lieux à
l’écart pourvû que je ne perde point de vûe¨ le chemin que je dois suivre.
[p. 162 / 2, 127] J ’ a y d o n cap p e l l é i n c l i n a tions naturelles
m o u v e m ens del ’ ame, quinous s ont c o m m u n s a v e c les p u res
i n tel l i g e n c e s, e t que l que s - u n s d e c eux a u s que l s l e c o r p s a b eau c o u p
d e par t, m a i s d ont iln ’ est q u ’ indire c t e m ent etlacause et la fin, je les ai
expliquées dans le Livre precédent: Etj ’ a p p elle i c i p ass i ons
é m o tions que l ’ ame res sent naturelle m ent ens u i t ede s m o u v e m ens
e x t r a o r d i n airesdes esprit s a nim a u x etd u s a n g.
tou tes les
tousles
[p. 169 / 2, 133] C’est l’ordre de la nature, c’est la volonté du Créateur, que tous
les ê t resqu ’ ila f a i t s s e tiennent les u n s a u x a u t res....
Car dem ê mequ ’ i l est r i d i c u l e d ’ a v e r t i r les h o m mes d e n e p o i n t
sent i r ded o u leur lorsqu ’ onles f rap p e, ou de ne point sentir de plaisir lorsqu’ils 20
mangent avec appetit: ainsi les S t o i c i ens n ’ ont pas raison d e nous p r ê cher
den ’ ê tre p o i n t a f f l i g e z delam o r t d ’ unpere, del a p e r t ede nos b i ens,
d’un exil, d’une prison, et de choses semblables...
[p. 169 sq. / 2, 134] J e v eux b i e n que l a raison nous a p p ren n e quenous
d e v ons s o u f f r i r l ’ exilsanstristesse ; mais la même raison nous apprend que
nous devons aussi souffrir qu’on nous coupe un bras sans douleur. L’ame est au dessus
du corps, et selon la lumiere de la raison, son bon-heur ou son malheur n’en doivent pas
dépendre. Il est vray. Maisl ’ exp e rience nous p r o u v e ass e z que les chose s
nes ont p o i n t commenos treraison nous d i t q u ’ elles d o i v ent ê tre, e t i l
est r i d i c u l ede p h i l o s o p h e r con tre l ’ exp e rience.
[p. 172 / 2, 136] 2. L ’ u n i ona u x chosessens i b les que l ’ ona v û e¨ s est
plus f o r t e que l ’ union à c elles que l ’ ona s e u l e m ent i m a g i n é e s, et
desquelles on a seulement ouı¨ parler....
3. C e t t e u n i onn ’ est p ass i f o r t e dans c eux quil a c o m b a t t ent s a n s
c esse pour s ’ a t t ache r a u x b i ens del ’ esprit, que dans les autres qui suivent les
mouvemens de leurs passions et qui s’y laissent assujettir: car la cupidité l’augmente et
la fortifie.
[p. 173 / 2, 137] L e s f e m mes n e tiennent q u ’ à leurfamilleet à leur
voisinage, maisles hommestiennent à tou teleur p a trie : c ’ est à eux à
ladeffendre ; ils a i m ent les g r a n des c h a r g e s, les dignitez et le
commandement....
L e s R e l i g i eux n ’ ont pas l ’ esprit n i l e c o e u r tou r n é comme les
h o m mes d u m ond e, nim ê m e comme les E c c les i a s t i que s :
à m o i n s d e chose s, maisilsytiennentplusfortement.
ilssontunis
[p. 174 / 2, 138] C e t t e u n i ons ens i b l e del ’ esprit des h o m mes à tou tes
les chose s, qui ont quelque rapport à la conservation de leur vie, ou de la societé dont
ils se considerent comme parties, est donc differente dans tous les hommes: puisqu’elle
est plus é tendue¨ dans c eux q u i ont plus d e con n o issance, q u i s ont d e
plusgrand e con d i tio n, q u i ont d e plusgrand s emp l o i s, etqui ont
l ’ i m a g i n a tio n plus s p a t i e u s e ; et qu’ elle est plus é troite, e t plus f o r t e
dans c eux q u i s ont plus s ens i b les, quiontl ’ i m a g i n a tio n plus v i v e, e t
q u i s u i v ent plus a v e u g l é m ent les m o u v e m ens deleur s p ass i ons.
[p. 175 sq. / 2, 139] Il est vrai que souvent on ne reconnoit pas que l’on imagine
quelque peu dans le même tems que l’on conçoit une verit é abstraite ; dont la raison
est que c e s v e ritezn ’ ontpointd ’ images ou de tracesinstitu é e s dela
nature pour les representer, e t que tou tes l est r a c e s a u s quelles elles
s ontuni e s ouqu i les r é veillent, n ’ ontpointd ’ a u tre rap p o r t a v e c elles,
que c e lui quelavolont é des h o m mes o u l e h a z a r d y a mis. Car enfin les
Arithmeticiens, et les A n a l y s tes mêmes, qui ne considerent que des choses abstraites,
s e ser v ent t res - f o r t deleur i m a g i n a tio n pour arr ê ter lav û e¨ deleur
esprit s u r leur s i d é e s. L e s c h i f f res,
a u t res f i g u res quise voyent ouqu i s ’ i m a g inent, sontto û jours j o i n tes
a u x i d é e squ ’ ils ont des chose s.
les l e t t resdel ’ alphabet, etles
[p. 177 / 2, 142] On peut distinguer s e p t chose s dans c h a c u ned e nos
p ass i o n, excepté dans l’admiration, laquelle en effet n’est qu’une passion imparfaite.
La premiere chose est le jugement que l’esprit porte d’un objet, ou plûtôt c’est la
v û e¨ con f u s e, oud i s t i n c t e d u rap p o r t q u ’ u n objet a a v e c nous.
[p. 178 / 2, 142 sq.] La seconde est une n o u v elle d é ter m i n a tiond u
mouvementdelav o l ont é v e r s c etobjet particuli e r, suppos é que c e t
objet s oit u n b i e n, ou qu’il soit estimé tel....
Mais s i c etobjet particuli e r est consid e r é comme m a u v a i s o u
comme cap a b l ede nous p r i v e r d e que l que b i e n, iln ’ arr i v e p o i n t d e
n o u v elle d é ter m i n a tiona u mouvementdelav o l ont é ; m a i s s e u l e m ent
uneau g m entationdem o u v e m ent v e r s l e b i e n quil u y est o p p o s é,
d’autant plus grande que le mal paroit plus à craindre....
Ainsi lemal é t ant consideré comme l apr i v a tiond u b i e n ; fuir le mal, c’est
fuir la privation du bien, c’est-à-dire tendre vers le bien.
[p. 179 / 2, 143 sq.] Mais il faut ici remarquer que lad o u leur est u n m a l r é e l
e t verit a b l e, etqu ’ elle n ’ est pas plus l apr i v a tiond u p l a i s i r, que l e
p l a i s i r est l apr i v a tiondelad o u leur ; car il yadifference entre ne point sentir
de plaisir ou être privé du sentiment de plaisir, et souffrir actuellement de la douleur.
Ainsi toutmaln ’ est pas tel p r é cisement à causequ ’ ilnous p r i v e d u
b i e n, m a i s s e u l e m ent comme j e mes u i s exp l i q u é, lemal q u i est h o r s
d e nous, etqui n ’ est p o i n t unemani e red ’ ê trequ i s oit e n nous.
[p. 180 / 2, 144] La troisi é m e chose qu’on peut remarquer dans chacune de nos
p ass i ons, est lesent i m ent quiles a c c o m p a g n e, sentiment d’amour,
d’aversion, de desir, de joie, de tristesse. Ces sentimens sont toûjours differens dans les 20
differentes passions.
La quatrième est une n o u v elle d é ter m i n a tiond u c o u r s des esprit s e t
d u s a n g v e r s les partie s e x terieure s d u c o r p s e t v e r s c elles d u dedans.
[p. 181 sq. / 2, 145 sq.] La cinqui é m e est l ’ é m o tions ens i b l e del ’ ame qui
se sent agitée par ce débord inopiné d’esprits. Cette émotion sensible de l’ame
accompagneto û jours c e mouvementd ’ esprit s,...
La sixiéme sont des sent i m ens diff e r ens d’amour, d’aversion, de joie, de
desir, de tristesse, causez non par la vûe¨ intellectuelle du bien ou du mal; comme ceux
dont on vient de parler, mais parles diff e r ens é branl e m ens que les esprit s
a nim a u x c a u sent dans l e cerveau x.
La septi é m e est un certain sent i m ent de joie ou plûtôt ded o u c e u r
i n terieure, q u i arr ê tel ’ ame dans l a p ass i o n quil ’ occupe, et qui lui
témoigne qu’elle est dans l’état où il est à propos qu’elle soit par rapport à l’objet qu’elle
considere. Cette douceur interieure a c c o m p a g n e g e n e rale m ent tou tes les
p ass i ons, celles qui naissent de la vûe¨ d’un mal, aussi bien que celles qui naissent de la 35
vûe¨ d’un bien,
latristesse comme lajoie. C’est cette douceur qui nous rend toutes nos passions
agréables, et qui nous porte à y consentir. Enfin c ’ est c e t t e d o u c e u r q u ’ ilfaut
v a i n cre parlad o u c e u r del agr a c e,
e t parlajoie delafoi etdel a
raison.
[p. 195 / 2, 161] Nous sommes raisonnables, et Dieu qui est nôtre bien, neveut
pas d e nous unamour aveugle, un amour d ’ instinct, un amour pour ainsi dire
forcé: mais un amour de choix, un amour éclairé, un amour qui luy assujettisse nôtre
esprit et nôtre coeur. Il nous porte à l’aimer en nous faisant connoître par la lumiere qui
accompagne la délectation de sa grace qu’il est nôtre bien: m a i s ilnous p o r t eau
b i end u c o r p s
s e u l e m ent par instinct.
[p. 196 sq. / 2, 162 sq.] Car vous produisez avec une addresse criminelle dans vôtre
corps des mouvemens qui l’obligent, pour ainsi dire, à vous combler de délices: mais la
mort corrompra ce corps, et Dieu que vous avez fait servir à vos injustes desirs, vous fera
servir à sa juste colere, il se mocquera de vous à son tour.
15... le bien de l’ame étant infiniment plus grand que le bien du corps, nous devrions
sentir infiniment plus de douceur dans l’amour de Dieu que dans l’usage des choses
sensibles. Cela sera certainement un jour, et il y a quelque apparence que cela étoit ainsi
avant le peché.
[p. 200 / 2, 165 sq.]... mais outre la raison nous avons encore l’experience. Car dés
qu’une personne forme seulement la resolution de mépriser tout pour Dieu, il est
d’ordinaire touché d’un plaisir, et d’une joı¨e interieure qui lui font sentir aussi vivement
que Dieu est son bien, qu’il le connoissoit clairement.
Les vrais Chrêtiens nous assurent tous les jours que la joı¨e, qu’ils ont de n’aimer et
de ne servir que Dieu, ne se peut exprimer, et il est bien juste de les croire touchant ce
qui se passe dans eux-mêmes. Les impies au contraire sont toûjours dans des inquietudes
mortelles...
[p. 203 sq. / 2, 168 sq.] Mais non seulement on peut dire que l’esprit qui con n o ît
laverit é, con n o ît e n que l que mani e r e Dieu quil a ren f e r m e, o n peut
m ê m e direqu ’ i l con n o ît e n que l que mani e reles chose s comme Dieu
les con n o ît....
De même l o r s que l ’ ona i mes e l onles r é g les delav e r t u, ona i m e
Dieu....
Mais n ons e u l e m ent, c ’ est aimer Dieu, c ’ est e n c o r e aimer, comme
Dieu a i m e.
[p. 206 / 2, 170 sq.] I l est i m p o s s i b l e, jel ’ avoue¨, que l ’ esprit p o s s ede
a c t u elle m ent que l que b i e n, etqu ’ ilnes oit pas a c t u elle m ent plus
parfait ; m a i s iln ’ est pas i m p o s s i b l equ ’ i l p o s s ede a c t u elle m ent
que l que b i ens a n s ê tre a c t u elle m ent plus h e u r eux. C eux q u i
con n o i s sent l e m i eux laverit é, etqui a i m ent d a v ant a g e les chose squ i
s ont les plus a i m ables, sontto û jours a c t u elle m ent plus parfait s que
c eux q u i s ont dans l ’ a v e u g l e m ent etdans l e d é reglement ; m a i s
c e p end ant ilsnes ont pas t o û jours a c t u elle m ent plus h e u r eux....
La vertu est souvent dure et amere, et le vice doux et agreable: et c ’ estpr i n -
c i p a l e m ent parlafoi e t parl ’ e s p e rance que les g ens d e b i ens ont
verit a b l e m ent h e u r eux, p end ant que les m é chans
dans les plaisirs etdans les d é lices. C e laned oit pas ê tre, maiscela 10
s ont a c t u elle m ent
[p. 210 / 2, 174] LaM é t a p h y s i que,
les M a t h e mat i que s p u res, et toutes
les sciences universelles qui réglent et qui renferment les sciences particulieres, comme
l’être universel renferme tous les êtres particuliers, paroissent chimeriques presqu’à tous
les hommes, aux gens de bien comme à ceux qui n’ont aucun amour pour Dieu. De sorte 15
que jen ’ o ser o i s p res quedire que l ’ a p p l i c a tio n à c ess c i e n c e s est
l ’ a p p l i c a tiondel ’ esprit à Dieu, lapl u s p u r e etlapl u s parfait e d ont o n
s oit naturelle m ent cap a b l e.
[p. 217 / 2, 181] Les Jacobins se croyent obligez de suivre saint Thomas, et
pourquoi? c’est souvent parce que ce saint Docteur étoit de leur Ordre. Les Cordeliers au 20
contraire embrassent les sentimens de Scot, parce que Scot étoit Cordelier.
Il yade même des veritez et des erreurs de certains tems.... On a brûlé autrefois
Aristote: unConcileProvincialapprouv é parunPape, a t res - sagement
deffenduqu ’ o n ens e i g n a s t s a P h y s i que....
Il yades opinions recûe¨s présentement dans les écoles qui ont été traitées
d’heresies, et ceux qui les soûtenoient excommuniez comme des heretiques par quelques
Evêques. Parce que les passions causant des factions, les factions produisent de ces
sont indifferens au regard de la stabilité de la terre, et de la forme de corporeité, par
exemple, mais il ne sont point indifferens sur ces opinions, lorsque ceux qu’ils haı¨ssent 30
les soûtiennent.
[note a] Conciled ’ Angl. parSpelmanl ’ a n 1 2 8 7.
32 Vgl. H. SPELMAN, Concilia, decreta, leges, constitutiones in Re Ecclesiarum orbis Britannici, 2 Bde,
[p. 220 / 2, 184] Quand l’on se tâte et que l’on se frappe soi-même, il semble que
l’on soit insensible: mais quand on est seulement touché par les autres, on en reçoit des
sentimens assez vifs pour réveiller l’attention. En un mot on ne se chatou¨ille pas soi-
même, on ne s’en avise pas, et l’on n’y reu¨ssiroit peut-être pas si l’on s’en avisoit. C’est
à peu prés par cette même raison que l’esprit ne s’avise pas de se tâter et de sonder
soy-même, qu’il se dégoûte incontinent de cette sorte de réflexion, et qu’il n’est
ordinairement capable de reconnoître et de sentir toutes les parties de son ame, que
lorsque d’autres les touchent et les lui font sentir.
[p. 221 / 2, 185]... j’assure que tous les hommes veulent être heureux... Je sçai
même que Dieu ne produira jamais aucun esprit sans ce desir. Ce n’est point l’experience
qui me l’a appris: jamais je ne vis ni Chinois ni Tartare. Cen ’ est p o i n t l e
t é m o i g n a g e i n terieur dem a c ons c i e n c e :
v eux ê tre h e u r eux.
i n terieure m ent que tousles a u t res h o m mes, que les A n g e s etles
D é m ons v e u l ent ê tre h e u r eux. Il n’y a que lui qui puisse m’assurer, qu’il ne
donnera jamais l’être à aucun esprit qui soit indifferent pour le bon-heur, c a r que l
a u tre que lui pour r oit m ’ ass u rer p o s i t i v e m ent decequ ’ ilfait, etm ê m e
decequ ’ i l p ens e ?
Iln ’ y a que Dieu q u i m e p u i s s e con v a i n cre
j ’ e n a p p r ens s e u l e m ent que j e
[p. 223 / 2, 187]... que l ’ amour etl ’ a v e r s i ons ont les p ass i ons m e res :
q u ’ elles n ’ e n g end ren t p o i n t d ’ a u t res p ass i ons g e n e rale s que l ede s i r,
lajoie, etlatristesse : que les p ass i ons particuli e r s nes ont c o m p o s é e s
qued e c est r o i s p r i m i t i v e s...
[p. 224 / 2, 188] Lorsque nous voyons quelque chose pour la premiere fois, ou que
l’ayant déja vûe¨ plusieurs fois accompagnée de certaines circonstances, nous la voyons
revêtue¨ de quelques autres, nous en sommes surpris et nous l ’ a d m i r ons. Ainsi une
nouvelle idée, ou une nouvelle liaison de vieilles idées cause en nous une passion
imparfaite qui est la premiere de toutes, et que l’on nomme admiration.
Le cerveau se trouvant alors frappé en de certains endroits dans lesquels il ne l’avoit
jamais été, ou d’une maniére toute nouvelle, l’ame en est sensiblement touché, et par
consequent elle s’applique fortement à ce qu’il yade nouveau dans son objet: parl a
m ê m e raison q u ’ u n simple c h â tou¨ illement à lapl ant ede s p i e d s, e x c i t e
dans l ’ ame parlanouveaut é p l û t ô t que parl a force del ’ i m p res s i o n, un
sentiment tres-sensible et tres-appliquant.
[p. 225 / 2, 188 sq.] Dansl ’ a d m i r a tiontoute seule, on ne considére les choses
que selon ce qu’elles sont en elles-mêmes, ou selon ce qu’elles paroissent: onn e les
consid é repoint par rapport à soi, on ne les considére p o i n t comme b onnes o u
comme m a u v a i s e s....
Si les choses que l’on admire paroissent grandes, l’admiration est toûjours suivie de
l ’ est i m e et quelquefois de la veneration. Elle est au contraire toûjours accompagnée de
m é pris et quelquefois de dédain, lorsqu’elles paroissent petites.
[p. 227 / 2, 191] Car onn e peut t r o p consid é rer que tou tes les p ass i ons,
r é pandentmachinalement
quisontexcit é esennous à lav û e¨ d e que l que chosequ i est h o r s d e
s u r l e v i s a g ede c eux q u i ens ont
nous,
frappez, l ’ air quileur con v i ent, c’est-à-dire un air qui par son impression
dispose machinalement tous ceux qui le voyent, à des passions et à des mouvemens
utiles au bien de la societé.
[p. 230 / 2, 193 sq.] Le superbe est un homme riche et puissant, qui a un grand
équipage, q u i mes u resa grandeur par celle de son train, et s a force par c ellede s
che v a u x q u i t i ren t son c arr o s s e.
[p. 231 / 2, 194] Cesontcesh é b e tez, s ’ i l est p e r mis deles a p p e l ler
f r o i d s etlan g u i s s a n s, q u i s ont les plus cap ables d e
ainsi, c e s esprit s
d é couv r i r les v e ritez les plus s o l i des etles plus c a c h é e s.
[p. 233 / 2, 196] Car outre le tems que l’on perd dans ces exercices, lepeu
d ’ u s a g e que l ’ o n f a i t deson esprit, est c a u s e que l a partie p r i n c i p a l e
d u cerveau d ont l a f l é xibilit é f a i t l a force etlav i v a c i t é del ’ esprit,
deviententi é rementinfl é xible, e t que les esprit s a nim a u x nes e
r é p a n d ent pas f a c i l e m ent dans l e cerveau d ’ unemani e repropre pour
p enser à c e que l ’ onveut.
[p. 238 / 2, 200] Ils ’ est t r o u v é des P r i n c e s etdes R o i s A s t r o n o mes, et
qui faisoient gloire de l’être. La grandeur des Astres sembloit s’accommoder avec la
grandeur de leur dignité: m a i s jen e c r o i pas que l ’ onenaitv û quise soi ent
f a i t h onn e u r des ç avoir l ’ Anatomie, et de bien dissequer un coeur ou cerveau. Il 25
en est de même de beaucoup d’autres sciences.
[p. 240 / 2, 202] Les Peintres et les Sculpteurs ne représentent jamais les
Philosophes de l’antiquité comme d’autres hommes: ils leur font la tête grosse, le front
large et élevé, et la barbe ample et magnifique.
[p. 241 sq. / 2, 203] C eux par exemplequ ine d i sent quedes par a d o x e s, s e 30
f ont a d m i rer des esprit s f o i b les ; car ils ne disent que des choses qui ont le
caractere de la nouveauté. C eux q u ine parl ent que par sent e n c e s et qui
n’emploient que des m o t s c h o i s i s e tpr o p res pour les u b l i m e, se font respecter;
car ils paroissent dire quelque chose de grand. Mais ceux q u i j o i g n ent les u b l i m e
a u n o u v eau, legrand à l ’ e x t r a o r d i n air e, ne manquent presque jamais
d’enlever et d’étourdir le commun des hommes, quand même ils ne diroient que des
sottises.
[p. 244 / 2, 205 sq.] Il est vrai que les esprits animaux obeı¨ssent aux ordres de la
volonté, et que l’on se rend attentif lorsqu’on le souhaite: mais celasefaitd ’ une
mani e resilan g u i s s ant e e t s i f o i b l e, l o r s quelavolont é q u i c o m m a n d e
est une v o l ont é d e p u reraison quin ’ est p o i n t s o û tenue¨ d e que l que
p ass i o n....
A i n s i c eux q u i s ont cap ables d ’ a d m i r a tio n,
s ont b eau c o u p plus
p r o p res à l ’ é t u d e que c eux quin ’ ens ont p o i n t s u s c e p t i b les ; ils s ont
i n g e n i eux, etles a u t res s ont s t u p i des.
[p. 246 / 2, 207] Les hommes se plaisent généralement dans tout ce qui les touche
de quelque passion que ce puisse être: ils ne donnent pas seulement de l’argent pour se
faire toucher de tristesse par la représentation d’une tragedie, ils en donnent aussi à des
jou¨eurs de gobelets pour se faire toucher d’admiration; car on ne peut pas dire que ce soit
pour être trompez qu’ils leur en donnent.... et c’est c e sent i m ent ded o u c e u r, q u i t i ent les a d m i r a t e u r s s i f o r t
a t t ache z a u x sujets deleur a d m i r a tio n, q u ’ ils s e m e t t ent e n c o ler e
lorsqu ’ onleuren m ontre lav a n i t é. Q u a n d u n homme a f f l i g é g o û tel a
d o u c e u r delatristesse, onlef â che lorsqu ’ onleveutr é jou¨ i r.
[p. 248 / 2, 209]... enfin s’il [scil. un jeune homme] n’est curieux autant qu’il le
l ’ histoire,
faut être pour bien juger: ilyagr a n d d a n g e r que s ona d m i r a tionn e l u y
l e c h y m i e etc. ]
f a i s ant v o i r c ess c i e n c e s [ scil. lapoesie,
que parl e b e l end r oit, n e les é duise.62 Il est même fort à craindre qu’elle ne luy
corrompe le coeur de telle maniere, qu’il ne puisse plus se défaire de son erreur,
quoyqu’il la reconnoisse dans la suite: parce qu’il n’est pas possible d’effacer de son
cerveau des traces profondes qu’une admiration continuelle y aura gravées. C’est pour
cela qu’ ilfaut v e iller s a n s c esse à lapuret é desonim a g i n a tio n, c ’ est -
à - direqu ’ ilfaut emp ê cherqu ’ ilnes ’ y f o r m ede c est r a c e s m a l -
h e u r e u s e squ i c o r r o m p ent l ’ esprit etl e c o e u r....
[p. 248 sq. / 2, 209 sq.] Ainsil ’ ame n e pou v ant ê tre é mue¨ s a n s lesent i r,
elle est s u f fis a m m ent a v e r t i ede p ren d r e gard e à elle, etd ’ e x a m ine r
s ’ ill u y est a v ant a g eux que c est r a c ess’achevent et se fortifient. Mais parce que
dans le temps de l’émotion, l’esprit n’est pas assez libre pour bien juger de l’utilité de ces
traces, à cause que cette émotion le trompe et l’incline à les favoriser: ilfaut f air e
62 Am Rande:,
tous s e s e f f o r t s pour arr ê ter c e t t e é m o tio n, o u pour d é tou r n e r a illeur s
l e mouvementdes esprit squ i lacause, etc e p end ant i l est a b s o l u m ent
n e cessairede s u s p end reson j u g e m ent....
Ainsi l o r s quenous v o u l ons arr ê ter que l que mouvementd ’ esprit s
qu i s ’ exciteennous, ilnes u f f i t pas d e v o u l o i r q u ’ ilcesse, car cela n’est
pas toûjours capable de l’arrêter: ilfaut se servir d’addresse, et serepresenter des
chose s con t r aires à c ellesqu i e x c i t ent etqui entre tiennent c e
m o u v e m ent, etcela f e r a r é vulsion. Mais s i nous v o u l ons s e u l e m ent
d é ter m ine r a illeur s u n mouvementd ’ esprit s d é jaexcit é, nousn e
d e v ons pas p enser à des chose s con t r aires, nous d e v ons s e u l e m ent
p enser à d ’ a u t res qu’à celles qui l’ont produit, carcela f e r a s a n s d o u t e
d i v e r s i o n.
[p. 250 / 2, 210 sq.] Sil ’ ona soind ’ a t t ache r f o r t e m ent l a p ens é ede
l ’ é ter n i t é o u que l q u ’ a u tre p ens é esolide, a u x m o u v e m ens
e x t r a o r d i n airesqu i s ’ excitentennous, iln ’ arr i vera plus d e
m o u v e m ens v i o l ent s e t e x t r a o r d i n airesqu ine r é veillent e n m ê m e - tems
cetteid é e, etquine f o u r n i s sent par c ons e quen t des a r mes pour leur
resister.
[p. 251 / 2, 211 sq.] Car il faut que je dise ici en passant, que des personnes de pieté
retombent souvent dans les mêmes fautes, parce qu’elles remplissent leur esprit d’un
grand nombre de petites veritez qui ont plus d’éclat que de force, et qui sont plus propres
à dissiper et à partager l’esprit, qu’à le fortifier contre les tentations: au lieu que des
personnes grossieres et peu éclairées sont fideles dans leur devoir; parce qu’elles se sont
rendue¨s familieres quelque grande et solide verité qui les fortifie et qui les soûtient en
toutes rencontres.
[p. 254 / 2, 215] On ne doute pas que les h o m mes les plus m é chans et les
plus barbares, que les idolatres et que les athées même, ne soient unis à Dieu par u n
amour nature l, etd ont par c ons e quen t l ’ amour p r o p ren ’ est p o i n t l a
c a u s e. Ils y sont unis parl ’ amour pour laverit é, pour lajustice, pour l a
v e r t u. Ils loue¨nt et ils estiment les gens de bien: et ce n’est point à cause que ce sont des 30
hommes, qu’ils les aiment; mais c’est qu’ils voyent en eux des qualitez, qu’ils ne
peuvent s’empêcher d’aimer, parce qu’ils ne peuvent s’empêcher de les admirer et de les
juger aimables. Ainsi l ’ ona i m eau tre chose que soi, maisl ’ amour desoi -
m ê m e est t o û jours l e m a îtred e tousles a u t res amour s.
[p. 255 / 2, 216] Car de même que toutes les vertus ne sont, selon saint Augustin, 35
que des especes de cette premiere vertu que l’on appelle charité: tous les vices et même
toutes les passions ne sont aussi que des sujets ou des especes d’amour propre, ou de ce
vice general qu’on appelle concupiscence.
[p. 256 sq. / 2, 217] Ainsi l ’ i d é e g e n e rale d u b i e n p r o duit unamour
ind é ter m i n é quin ’ est q u ’ une e x t ens i ondel ’ amour p r o p r e.
L ’ i d é e d u b i e n que l ’ onposs ede p r o duit unamour d e j o y e.
L ’ i d é e d ’ u n b i e n que l ’ onn e p o s s ede pas, m a i s que l ’ o nes p e red e
p o s s ede r, c ’ est - à - dire que l ’ o n j u g e pou v o i r p o s s ede r, p r o duit un
amourd ede s i r.
Enfin l ’ i d é e d ’ u n b i e n que l ’ onn e p o s s ede pas, e t que l ’ onn ’ e s p e r e
pas d e p o s s ede r, o u cequ i f a i t l e m ê m e effet, l ’ i d é e d ’ u n b i e n que l ’ on
n ’ e s p e r e pas d e p o s s ede r s a n s l a p e r t ede que l q u ’ a u tre, o u que l ’ onn e
peut c onser v e r lorsqu ’ onlep o s s ede, p r o duit unamour d e tristesse. Et
ce sont là les trois passions simples ou primitives, qui ont le bien pour objet; car
l ’ e s p e rance quip r o duit l ajo y e, n ’ est p o i n t une é m o tiondel ’ ame,
m a i s u n s i m p lejugement.
[p. 258 / 2, 218] Le sentiment actu¨el de la douleur produit uneaversionde
tristesse.
La douleur que l’on ne souffre pas, mais que l’on craint de souffrir, produit une
aversion d ede s i r.
Enfin la douleur que l’on ne souffre pas, et que l’on ne craint point de souffrir; ou
ce qui fait le même effet, la douleur que l’on n’apprehende point de souffrir sans quelque
grande recompense, ou la douleur dont on se sent délivré, produit une aversionde
joye. Et ce sont là les trois passions simples ou primitives qui ont le mal pour objet, car
l a c r a i n t e qui produit la tristesse n’ est point une émotion de l’ame, m a i s u n
s i m p lejugement.
[p. 261 / 2, 221 sq.] Car les mots d’esperance, de crainte, de hardiesse, de honte,
d’impudence, de colere, de pitié, de moquerie, de regret, enfin le nom de toutes les autres
passions sont dans l’usage ordinaire des abr é g e m ent s deplusieurs ter mes, par
lesquels on peut expliquer en détail tout ce que les passions renferment....
C ’ est une chose f o r t u t i l e à l a con n o issance delaverit é que
d ’ abr é g e r
les i d é e s etleur s exp res s i ons : m a i s s o u v ent cela est c a u s e
d e que l q u ’ erreur, p r i n c i p a l e m ent l o r s que c e s abr é g e m ent s s e f ont par
u n u s a g e p o p u l air e.
[p. 266 / 2, 226] Car enfin ilsuffitdesupposer que tou tes les p ass i ons
sejustifient, etqu ’ ellestou r n ent l ’ i m a g i n a tio n e t ens u i tel ’ esprit
d ’ unemani é repropre à c onser v e r leurpropre é m o tio n, pour con c l u r e
dire c t e m ent que l s s ont les j u g e m ens que tou tes les p ass i ons nous f ont
f air e.
[p. 267 / 2, 226] Car onned oit pas p enser que c eux q u i d é couv ren t l e
m i eux les res s o r t s del ’ amour p r o p r e, quip é n é trent etqui d é velopent
d ’ unemani é r e plus s ens i b l e l e c o e u r del ’ homme, soientto û jours les
plus é c l air e z. C ’ est s o u v ent une m a r quequ ’ ils s ont plus v i f s, plus
i m a g i n a t i f s, e t que l que fois plus m a l i n s que les a u t res.
[p. 269 / 2, 229]... etlorsqu ’ o n est a g i t é d e que l que p ass i o n, ona
b i e n - t ô t d é couv e r t dans son objet l e b i e n etlemal quil a f a v o r i s e.
[p. 271 / 2, 231] Mais j’avoue¨ qu’ i l est diff i c i l ede j u s t i f i e r par que l que
raison a p paren tel a p ass i ond e c eux q u i s ’ a p p l i quen t indiff e r e m m ent à
tou tes s o r tes delan g u e s.
[p. 273 / 2, 233] Car les p ass i ons nes ont p o i n t indiff e rentes les une s
pour les a u t res. To u tes c elles quise p e u v ent s o u f f r i r, con t r i b u ent
f i del l e m ent à leur m u t u elle c onser v a tio n.
[p. 276 / 2, 235 sq.] Car ceux qui ont abondance de sang et d’esprits comme sont
ordinairement les j e une s g ens, les s a n g u i n s, etles b i l i eux, é t ant d e
f a c i l e e s p e rance à c a u s e d u sent i m ent s e cretqu ’ ils ont deleur force, ils
croiront ne trouver aucune opposition à leurs desseins qu’ils ne puissent surmonter: ils se
repaîtront d’abord de l’avantgoût du bien dont ils esperent de jouı¨r, et ils f o r m e r ont
tou tes s o r tes d e j u g e m ens p r o p res à j u s t i f i e r leures p e rance etleur
j o y e. Maisles a u t resqu i ont d i s e t t e d ’ esprit s a g i tez, comme les vieillards, 20
les mélancholiques et les phlegmatiques, é t ant p o r tez à lacrainteet à latris -
tesse, à cause que leur ame se croit foible: parce qu’elle est dénuée d’esprits qui
executent ses ordres, ils f o r m e r ont des j u g e m ens tou t con t r aires ; Ils
s ’ i m a g ine r ont des diff i c u l tez i n s u r m ont ables, afin de justifier leur crainte.
[p. 277 / 2, 237] De toutes les passions celles dont les jugemens sont les plus
é loign e z del a raison etles plus à c r a ind r e : sontto u tes les e s p e c e s
d ’ aversion. Il n’y a point de passion qui corrompe davantage la raison en sa faveur,
l a h a ine dans les b i l i eux principalement,
que l a h a ine e t que l a c r a i n t e :
oudans c eux d ont les esprit s s ont dans une a g i tatio n con t i n u elle, et l a
c r a i n t e dans les m é lan c h o l i que s, oudans c eux d ont les esprit s
g r o s s i e r s e t s o l i des nes ’ agitentetnes ’ a p p a i sent pas a v e c f a c i l i t é....
La raison de ceci est que les m a u x d e c e t t e v i e tou chent plus v i v e m ent
l ’ ame que les b i ens.
[p. 279 / 2, 239] L o r s que l e f a u x z é les e j o i n t à l a h a ine,
ill ame t à
couv e r t des repr o che s del a raison, e t ill a j u s t i f i ede t elle mani e r e
q u ’ onferoitm ê mes s c r u p u l ede n ’ e n p ass u i v reles m o u v e m ens.
[p. 281 / 2, 240] Car on doit remarquer qu’il yades p ass i ons qui passent et qui ne
reviennent plus, et qu’il y en a d’autres constantes et qui subsistent long-temps. Celles
qu ine s ont p o i n t s o û tenue¨ s parlav û e¨ del ’ esprit, m a i squ i s ont
s e u l e m entpr o duites e t f o r t i f i é e s parlav û e¨ s ens i b l ede que l que objet
LIVRE SIXIÉME. DE LA METHODE.
[p. 286 / 2, 246] On ne doit jamais donner un consentement entier, qu’aux
propositions qui paroissent si évidemment vraies qu’on ne peut le leur refuser, sans sentir
une peine interieure et des reproches secrets de sa raison, c ’ est - à - dire, s a n s que
l ’ o n con n o i s s e c l air e m ent, q u ’ onferoitm a u v a i s u s a g ede s a libert é, si
l ’ onn e v o u l oit pas c onsent i r....
Ainsi lav û e¨ con f u s e d ’ u n g r a n d n o m b red e vrai - semblances n e ren d
p o i n t n ô treraison plus parfait e, et il n’y a que la vûe¨ claire de la verité qui lui
puisse donner quelque perfection et quelque satisfaction solide.
[p. 288 / 2, 247 sq.]... iln e r est eau tre chose à f air e pour c onser v e r
l ’ é vidence dans tou tes nos p e r c e p tions, q u ’ à cher cher les m o y ens d e
ren d ren ô tre esprit plus a t t ent i f e t plus é tendu : dem ê m e que pour b i e n
d i s t i n g u e r les objet s v i s i b lesqu i nous s ontpr é s ens, iln ’ est n e cessaire
d e n ô tre par t qued ’ avoir b onn e v û e¨ etdeles consid e rer f i x e m ent.... nous a v ons e n c o r e b e soind e que l que s r e g lesqu i nous d onn ent
l ’ a d d res s ede d é v e l o p p e r s i b i entou tes les diff i c u l tez, q u ’ é t ant a i d e z
des s e c o u r squ i nousren d r ons l ’ esprit plus a t t ent i f e t plus é tendu,
nous p u i s s i ons d é couv r i r a v e c une ent i e r e é vidence tousles rap ports
del a chose quenous e x a m i n ons.
[p. 289 / 2, 249] Car les simples perceptions ne représentent à l’esprit que les
choses, mais les jugemens représentent à l’esprit les rap portsqu i s ont entre les
[p. 291 sq. / 2, 251 sq.] Car encore que Dieu soit tres-intimement uni à nous, et que
ce soit dans lui qui se trouvent les idées de toutes les choses que nous voyons: cependant
cesid é e s, q u o i que p r é sentes e t a u m i l i e u d e nous - m ê mes, noussont
cach é e s, l o r s que les m o u v e m ens des esprit s n ’ enr é veillent p o i n t les
t r a c e s, o u l o r s quen ô tre v o l ont é n ’ y a p p l i que pas n ô tre esprit,
c ’ est - à - dire lorsqu ’ elle n e f o r m e p o i n t les a c tes a u s que l s l a
repr é sentationd e cesid é e s estat t a c h é e parl ’ A u t e u r delanature....
L e s m o d i f i c a tions del ’ ame ont t r o i s c a u s e s, les s ens,
l ’ i m a g i n a tio n, etles p ass i ons. Tout le monde sçait par sa propre experience que
les plaisirs, les douleurs et généralement tou tes les s ens a tions u n p e u f o r tes :
que les i m a g i n a tions v i v e s, e t que les g r a n des p ass i ons occupent s i
f o r t leur esprit, q u ’ iln ’ est pas cap a b l e d ’ a t t entiondans l e t e m s que ces
choses le touchent trop vivement; parce que sa capacité ou sa faculté d’appercevoir en
est toute remplie....
Il faut donc tirer cette conclusion importante: Que tous ceux qui veulent s’appliquer
sérieusement à la recherche de la verité, doivent avoir un grand soin d ’ é v i ter a u t ant
que c e las e peut, tou tes les s ens a tions t r o p f o r tes, comme le grand bruit, la 10
lumiere trop vive, le plaisir, la douleur, etc.
[p. 297 / 2, 257 sq.] Ainsi l ’ o n peutpres queto û jours f airen a îtredans
les p ass i ons d ont ona b e soi n. Mais si l’on peut presque toûjours
soncoeur
les faire naître, onn e peut pas t o û jours les f air e m o u r i r.
[p. 299 / 2, 259 sq.] I l f a u tpren d r e gardes u r tou t à n e p o i n t couv r i r les 15
objet s que l ’ onveut consid e rer o u que l ’ onveut f air e v o i r a u x a u t res,
d e t ant des ens i b i l i t é que l ’ esprit ens oit plus o c c u p é quedelaverit é
del a chose ; car c’est un défaut des plus considérables et des plus ordinaires....
Iln ’ y a rien des i b eau que lav é rit é,
iln e f a u t pas p r é tendrequ ’ o n
l a p u i s seren d r e plus b elle e n l a f a r d ant de quelques couleurs sensibles qui
n’ont rien de solide, et qui ne peuvent charmer que fort peu de temps.
[p. 301 sq. / 2, 262] Il faut user de grandes circonspections dans le choix et dans
l’usage des secours, que l’on peut tirer de ses sens et de ses passions pour se rendre
attentif à la verité; parce que nos p ass i ons etnos s ens nous tou chent t r o p
v i v e m ent, et qu’ils remplissent de telle sorte la capacité de l’esprit, qu’il ne voit
souvent que ses propres sensations, lors qu’il pense découvrir les choses en elles-mêmes.
Mais iln ’ e n est pas dem ê m edesse c o u r s que l ’ o n peut t i rer deson
i m a g i n a tio n.
[p. 304 / 2, 265] Enfin cette ligne [scil. AXYE] répresénte à l’imagination tous les
lieux où ce corps poussé par deux forces differentes vers deux differens endroits, doit se 30
trouver. E n s o r t e que l ’ o n peut m a r que r p r é cisement lep o i n t o ù cecorps
doit ê tredans tel i n s t ant q u ’ o n v oud r a.63
63 Am Rande:,
[p. 306 / 2, 268 sq.] Mais si l’on suppose qu’il y ait inégalité dans l’acceleration, ou
dans la diminution des mouvemens simples; quoique l’on suppose cette inégalité telle
qu’on voudra, il fera toûjours facile de trouver la ligne, qui représente à l’imagination le
mouvement composé des mouvemens simples, en exprimant par des lignes ces
mouvemens; et en tirant à ces lignes des paralleles qui s’entre-coupent.64
[p. 308 / 2, 270] Que si l’on vouloit déterminer les points infinis par lesquels ce
corps doit passer, c’est-à-dire, décrire exactement et par un mouvement continu la ligne
AE, il seroit nécessaire de se faire u n c o m pas d ont l e mouvementdes j a m b e s
ser oitre g l é, selon les conditions exprimées dans les suppositions que l’on vient de
faire.
[p. 309 / 2, 275 sq.]... c’est-à-dire toutes les sciences exactes, se peuvent rapporter
à la Géométrie: parce que toutes les veritez speculatives ne consistant que dans les
rapports des choses, et dans les rapports qui se trouvent entre leurs rapports, elles se
peuvent toutes rapporter à des lignes. On en peut tirer Géométriquement plusieurs
consequences: et ces consequences étant rendue¨s sensibles par les lignes qui les repré-
sentent, iln ’ estpres que pas p o s s i b l ede s e t r o m p e r, et l’on peut pousser ces
sciences fort loin avec beaucoup de facilité....
Il y en a qui ne mettent point de difference entre une octave et trois ditons.
Quelques-uns même s’imaginent que le ton majeur n’est point different du ton mineur;
de sorte que le comma qui en est la difference, leur est insensible, et à plus forte raison le
schisma qui n’est que la moitié du comma.
[p. 311 / 2, 276] On pouroit mêmes dire à l’avantage de la Geometrie que les lignes
peuvent représenter à l’imagination plus de choses que l’esprit n’en peut connoître:
puisque les lignes peuvent exprimer les rapports des grandeurs incommensurables, c’est-
à-dire des grandeurs dont on ne peut connoître les rapports à cause qu’elles n’ont aucune
commune mesure par laquelle on en puisse faire la comparaison. Mais cet avantage n’est
pas fort considerable pour la recherche de la verité, puisque c e s exp res s i ons s ens i -
i n commens u rable s, ned é couv ren t rien à l ’ esprit.
b les des g r a n d e u r s
[p. 313 sq. / 2, 278] O n d oit d o n cre gard e r l a G é ometrie comme une
e s p e c ede s c i e n c e u niv e r s elle, quiouvrel ’ esprit, quileren d a t t ent i f,
etqui lui d onn e l ’ a d d res s ede r e g ler sonim a g i n a tio n, et d’en tirer tout le
secours qu’il en peut recevoir...
64 Am Rande:,
Il en est de même des differentes lignes; ilfaut d a v ant a g ede p ens é e, c ’ est -
à - dire d a v ant a g ede cap a c i t é d ’ esprit, pour serepresenter une l i g n e
par a b o l i que, o u e l l i p t i que, o u que l que s a u t res plus c o m p o s é e s, que
pour serepresenter l a c i r con f e ren c e d ’ uncercle...
[p. 318 / 2, 283] A i n s i iln ’ y a pas plus d e p ens é e dans l ’ ame
lorsqu ’ elle p ens e à plus i e u r s chose s, que lorsqu ’ elle n e p ens equ ’ à une
seule : puisque si elle ne pense qu’à une seule, elle l’apperçoit toûjours beaucoup plus
clairement, que lorsqu’elle s’applique à plusieurs.
[p. 320 sq. / 2, 285 sq.] L ’ i d é e g e n e rale del ’ infini est i n s e parablede
l ’ esprit e t elle e n occupe ent i e r e m ent l a cap a c i t é, l o r s quenousn e
p ens ons p o i n t à que l que chosede particuli e r....
On ne peut donc augmenter l’étendue¨ et la capacité de l’esprit en l’enflant pour
ainsi dire, et en lui donnant plus de réalité qu’il n’en a naturellement, mais seulement en
la ménageant avec adresse, ce qui se fait parfaitement par l’Arithmetique et par
l’Algebre....
La verité n’est rien autre chose qu’un rapport réel soit d’égalité, soit d’inégalité.65
[p. 322 / 2, 286 sq.] Et comme ilyades rap ports d e t r o i s s o r tes, d ’ une
id é e à uneau tre i d é e, d ’ une chose à sonid é e oud ’ uneid é e à s a chose,
e n f ind ’ une chose à uneau tre chose, il yades veritez et des faussetez de trois
sortes....
De ces trois sortes de veritez, celles qui sont entre les idées sont éternelles et
immuables: et à cause de leur immutabilité, elles sont aussi les regles et les mesures de
toutes les autres; car toute regle ou toute mesure doit être invariable.
[p. 325 / 2, 289] Et parce que tous les nombres ne sont composez que de l’unité,66 il
est déja évident que sans les idées des nombres et sans la maniere de comparer et de
mesurer ces idées, c’est-à-dire sans l’Arithmetique, il est impossible d’avancer dans la
connoissance des veritez composées.
[p. 325 sq. / 2, 289] Car la Géometrie ordinaire ne perfectionne pas tant l’esprit que
l’imagination: et les veritez que l’on découvre par cette science ne sont pas toûjours si
évidentes que les Géometres s’imaginent, ils p ensent par e x emp l e avoir
exp r i m é lav a leur d e c e r t a ine s g r a n d e u r s, lorsqu’ils ont prouvé qu’elles sont
65 Am Rande:
66 Am Rande:,,
égales à certaines lignes, qui sont les soûtendue¨s d’angles droits dont les côtez sont
exactement connus, ou à d’autres qui sont determinées par quelqu’une des sections
coniques; m a i sil est v i s i b l equ ’ ilssetrompent,67 car ces soûtendue¨s par
exemple sont elles-mêmes inconnue¨s.
[p. 326 / 2, 290] On vient de dire que toutes les veritez ne sont que des rapports; que
le plus simple et le mieux connu de tous les rapports est celui d ’ é galit é. 68
[p. 329 / 2, 292] Ce qui se fait en beaucoup de temps par l’Arithmetique, se fait en
un moment par l’Algébre,69 sans que l’esprit se brou¨ille par le changement de chiffres et
par la longueur des opérations. Enfin il y avoit des choses qui se pouvoient sçavoir, et
qu’il étoit necessaire de sçavoir dont on ne pouvoit avoir la connoissance par l’usage de
l’Arithmetique seule: m a i s jen e c r o i pasqu ’ ilya i t rien q u i s oit u t i l e,70 e t
que les h o m mes p u i s sent s ç avoir a v e c e x a c t i t u d e, d ont ilsn e p u i s sent
avoir l a con n o issance parl ’ A rit h m e t i que e t parl ’ Alg é bre.
les plus simple s etles plus faciles
[p. 331 sq. / 2, 296]... que nous devons toûjours commencer parles chose s...
Mais lorsqu’on ne peut reconnoître les rapports que les choses ont entr’elles, en les
la seconde régle est; qu’il faut découvrir par quelque effort
comparant immediatement,
d’esprit une ou plusieurs i d é esmoyennes qui puissent servir comme de mesure
commune pour reconnoître par leur moyen les rapports qui sont entr’elles.
[p. 333 sq. / 2, 297 sq.] Les idées de toutes les choses, q u ’ i l est a b s o l u m ent
n é cessairede consid e rer,71 étant claires, familieres, abrégées, et rangées par ordre
dans l’imagination, ou exprimées sur le papier; il est necessaire deles c o m parer
toutes alternativement les unes avec les autres selon les regles des c o m b i n a i s ons,72
ou par la seule vûe¨ de l’esprit, ou par le mouvement de l’imagination accompagné de la
67 Darunter: on en cherche la construction en Géometrie, et non l’expression de la
valeur
falsum, ubi similitudo?
il yades exemples du contraire
68 Am Rande:
69 Am Rande:
70 Am Rande:
71 Am Rande: quaenam illa
72 Darüber: hoc plerumque longum,
vûe¨ de l’esprit, ou par le calcul de la plume joint à l’attention de l’esprit et de
l’imagination.
Si de tous les rapports qui résultent de toutes ces comparaisons, il n’y en a aucun
qui soit celuy que l’on cherche; il faut de n o u v eau r e t r a n cherd e tous c e s
73 ceux qui sont inutiles à la résolution de la question; se rendre les autres
rap / ports
familiers, les abréger, et les ranger par ordre dans son imagination, ou les exprimer sur le
papier; les comparer ensemble selon les regles des combinaisons, et voir si
lerap p o r t
c o m p o s é que l ’ oncherche, est quelqu’un de tous les rapports composez qui
résultent de ces nouvelles comparaisons.
S’il n’y a pas un de ces rapports que l’on a découverts qui renferme la résolution de 10
la question,74 il faut de tous ces rapports retrancher les inutiles, se rendre les autres
familieres, etc....
Il faut sur toutes choses prendre garde à ne pas se contenter de quelque lueur ou de
quelque vray-semblance, et recommencer si souvent les comparaisons qui servent à
découvrir la verité que l’on cherche,75 qu’on ne puisse s’empêcher de la croire sans sentir 15
les reproches secrets du Maître qui répond à nôtre demande, je veux dire à nôtre travail, à
l’application de nôtre esprit, aux desirs de nôtre coeur.
[p. 337 / 2, 302] Cen ’ est qued e p u i s Descartes,
qu’à ces questions
confuses et indéterminées, si le feu est chaud, si l’herbe est verte, si le sucre est doux,
etc. on répond en distinguant l’équivoque des termes sensibles qui les expriment.
[p. 345 / 2, 310] Et c’est pour ces raisons que ce grand Saint [scil. Augustinus ]
l’ame que Dieu.
[note a] Ego enim ab anima hoc corpus animari non puto, nisi intentione facientis:
nec ab isto quicquam illam pati arbitror, sed facere de illo et in illo, tanquam subjecto 25
divinitus dominationi suae, l. 6. Mus. c. 5.
[p. 348 / 2, 313] L a force m o u v ant ede s c o r p s n ’ est d o n c p o i n t dans
les c o r p s quise r e m u¨ ent, puisque cette force mouvante n’est autre chose que la
volonté de Dieu.
73 Am Rande gestrichen: a quoy bon, puis
75 Am Rande: Autor nunquam usus hac Methodo
22 f. Vgl. AUGUSTINUS, De quantitate animae, cap. 34.
24–26 AUGUSTINUS, De musica, VI, 5.
[p. 349 / 2, 314] Mais non seulement les corps ne peuvent être causes veritables de
quoi que ce soit, les esprits les plus nobles sont dans une semblable impuissance. Ils ne
peuvent rien connoître si Dieu ne les éclaire. Ils ne peuvent rien sentir si Dieu ne les
modifie. E t ilsnes ont cap ables d e v o u l o i r que l que chose, que par c e que
Ils p e u v ent d é ter m ine r l ’ impressionqu e Dieu
Dieu les a g i t e v e r s lui.
leur d onn e pour lui, v e r s a u tre chose que lui, jel ’ avoue¨, m a i s jenes ç a i
sicela s e peut a p p e l ler p u issance.
[p. 351 / 2, 315 sq.] Si un homme ne peut pas renverser une tour, au moins sçait-il
bien ce qu’il faut faire pour la renverser: mais iln ’ yapointd ’ hommequ i s ç ache
s e u l e m ent cequ ’ ilfaut f air e, pour remu¨er un de ses doigts par le moyen des
esprits animaux. Comment donc les hommes pouroient ils remuer leurs bras; Ces
choses me paroissent évidentes et à tous ceux qui veulent penser,76 quoiqu’elles soient
peut-être incompréhensibles à tous ceux qui ne veulent que sentir.
Mais non seulement les hommes ne sont point les veritables causes des mouvemens
qu’ils produisent dans leur corps, il semble même qu’il y ait contradiction qu’ils puissent
l ’ esprit a p p e r ç oit 77
l’être. Cause veritable est une cause entre laquelle et son effet
une liaison nécessaire, c’est ainsi que je l’entens....
Dieu n’a pas besoin d’instrumens pour agir, il suffit qu’il veu¨ille afin qu’une chose
soit, parce qu’il y a contradiction qu’il veu¨ille, et que ce qu’il veut ne soit pas. S a
p u issance
est d o n c s a v o l ont é.78
[p. 356 / 2, 321] On vient de faire voir dans quelles erreurs on est capable de
tomber, lorsqu’on raisonne sur les idées fausses et confuses des sens, et sur les i d é e s
v a g u e s e t ind é ter m i n é e s del a p u r e L o g i que.79
[p. 357 / 2, 322] On connoît les choses imparfaitement, lorsqu’on n’est point assuré
que l’on en a consideré toutes les parties: et on les connoît confusément, lorsqu’elles ne
sont point assez familiéres à l’esprit, quoy que l’on soit assuré que l’on en a consideré
toutes les parties. Lorsqu’on ne les connoît qu’ i m parfait e m ent, on ne fait que des
raisonnemens vray-semblables. Lorsqu’on les apperçoit con f u s é m ent, il n’y a point
d’ordre ni de lumiere dans les deductions: on ne sçait souvent où l’on est, et où l’on va.
76 Am Rande: nulla consequentia
77 Darüber: s’il est assez eclairé
78 Am Rande:
79 Am Rande:,,
[p. 360 / 2, 324 sq.] Les Philosophes ne peuvent par leurs principes expliquer
comment des chevaux tirent un chariot, comment la poussiere arrête une montre,
comment le tripoli nettoye les métaux, et les brosses les habits. Car ils se rendroient
ridicules à tout le monde s’ils supposoient un mouvement d’attraction et des facultez
attractrices, pour expliquer d’où vient que les chariots suivent les chevaux qui y sont
attelez; et une faculté détersive dans les brosses pour nettoyer des habits; et ainsi des
autres questions. De sorte que leurs grands principes ne sont utiles que pour les questions
obscures, parce qu’ils sont incompréhensibles.
Il ne faut donc point s’arrêter à aucun de tous ces principes que l’on ne connoît
point clairement et évidemment, et que l’on peut penser que quelques nations ne
reçoivent pas: et considerer avec attention les idées que l’on a d’étendue¨, de figure, et de
mouvement local, et les rapports que ces choses ont entr’elles. Si on connoit
distinctement ces idées, et si on les trouve si claires qu’on soit persuadé que toutes les
nations les ont reçue¨s dans tous les temps, il faut s’y arrêter et en examiner tous les
rapports: mais si on les trouve obscures, il en faut chercher d’autres sil ’ o n e n peut
trouve r.
[p. 361 / 2, 325] Et si l’on considere que les rapports les plus simples sont toûjours
ceux qui se présentent les premiers à l’imagination, lorsqu’elle n’est point déterminée à
penser plûtôt à une chose qu’à une autre; on reconnoîtra qu’il suffit de regarder les
choses a v e c a t t entio n et sanspr é o c c u p a tio n, pour entrer dans cet ordre que nous 20
prescrivons et pour découvrir des veritez tres-composées, pourvû qu’on ne veu¨ille point
courir trop vîte d’une chose à une autre.
Si l’on considere donc avec attention l’étendue¨, on conçoit sans peinequ ’ une
partie peut ê t res e par é e d ’ uneau tre, c ’ est - à - dire que l ’ o n con ç oit s a n s
p e ine l e m o u v e m ent l o c a l, et que ce mouvement local produit une figure dans l’un 25
et dans l’autre des corps qui sont mûs.
[p. 362 sq. / 2, 326] Cette premiére considération des rapports les plus simples de
nos idées, nous fait déja reconnoître lan é cessit é d estou r b ill ons
Descartes...
Ainsi touslesc o r p s n ’ é t ant pas d ’ une é g a legrand e u r,80 et ceux qui sont 30
les plus grands ayant plus de force à continue¨r leur mouvement en ligne droite que les
80 Am Rande: cur
28 f. Vgl. R. DESCARTES, Principia Philosophiae, III, 30 u. 65–69.
autres; on conçoit facilement que les plus petits de tous les corps doivent être vers le
centre du tourbillon, etles plusgrand s v e r s l a c i r con f é ren c e ; puisque les
lignes, que l’on conçoit être décrites par les mouvemens des corps qui sont vers la
circonférence, approchent plus de la droite que celles que décrivent les corps qui sont
vers le centre.
[p. 364 / 2, 328]... qu’ i l [ scil. Dieu ] aform é tou t d ’ u n c o u p tou tes
chose s, comme elles s e ser o i ent arr a n g é e s a v e c l e t e m s s e l onles voye s
les plus
simple s...
[p. 372 / 2, 338] C e l a f a i t d o n c v o i r que l a Te r r e est m é t a l l i que v e r s l e
cen tre ; qu’elle n’est pas fort solide vers la circonference.
[p. 380 / 2, 347]... et il [scil. Aristote ] auroit vû q u ’ ilyades m o u v e m ens
d ’ une infini t é defa ç ons diff e rentesqu ine s ont p o i n t c o m p o s e z d u
d r oit etd u c i r c u l air e.
[p. 399 / 2, 365] Certainement c ’ est uner e g l e f o r t u t i lepour r e con n o ître
sil ’ ona b i end é fini l ester mes, e t pour nes e p o i n t t r o m p e r dans s e s
raison n e m ens, quedem e t t res o u v ent lad é fini tio n à lapl a c e d u d é fini :
car on connoît par là si les termes sont équivoques, et les mesures des rapports fausses ou
imparfaites: ou si l’on raisonne consequemment.
[p. 404 / 2, 370] Carl o r s que l ’ o n raison n e, lam é moireagit ; eto ù ily
a m é moire, i l peut y avoirer r e u r.
[p. 405 / 2, 371] Ainsi i l est n é cessairede con n o ître Dieu, etdes ç avoir
q u ’ iln ’ est p o i n t t r o m p e u r, sil ’ onveut ê tre p l e ine m ent con v a i n c u que
les s c i e n c e s les plus c e r t a ine s comme l ’ A rit h m é t i que etl a G é o m é trie,
s ont d e verit ables s c i e n c e s ; car sans cela l’évidence n’étant point entiére, on peut
retenir son consentement....
Toutes les preuves ordinaires de l’existence et des perfections de Dieu, tirées de
l’existence et des perfections de ses créatures, ont ce me semble ce défaut, qu’elles ne
convainquent point l’esprit par simple vûe¨....
Ils convainquent suffisamment qu’il y a une puissance supérieure à nous, car
m ê mes c e t tesuppos i tio n e x t r a v a g antel ’ é tablit 81: mais ils ne convainquent
pas pleinement, qu’il y a un Dieu ou un être infiniment parfait.
81 Am Rande:,
11–13 Vgl. ARISTOTELES, De coelo, I, 2, 268 b 17–18.
[p. 406 / 2, 371 sq.] Mais les preuves de l’existence et des perfections de Dieu tirées
de l’idée que nous avons de l’infini, sontpr e u v e s desimple v û e¨.82... o n v oit c l air e m ent q u ’ i l [ scil. Dieu ] neveut pas nous s é duire, et
m ê mesqu ’ iln e lepeut pas, puisqu’il ne peut que ce qu’il veut, ou que ce qu’il est
capable de vouloir.... ayant reconnu que Dieu ne se plaît point à nous tromper, il nous est alors permis
de raisonner.
[p. 407 / 2, 372 sq.] D e c e p r i n c i p e que Dieu n ’ est p o i n t t r o m p e u r, o n
pour r oit aussi con c l u r e quenous a v ons e f f e c t i v e m ent uncorps a u que l
nous s o m mes unis d ’ unemani é r e particuli e r e, et que nous sommes
environnez de plusieurs autres. Car nous sommes interieurement convaincus de leur
existence, par des sentimens continue¨ls que Dieu met en nous, et quenousn e
pou v ons c o r r i g e r parl a raison ; q u o y quenous p u i s s i ons c o r r i g e r par
l a raison des sent i m ensqu i nous les repr é sent ent a v e c c e r t a ine s
qu a l i tez et certaines perfections qu’ils n’ont point....
Mais afin de raisonner par ordre, nous ne devons point encore examiner si nous
avons un corps, et s’il y en a d’autres autour de nous, ou si nous en avons seulement les
sentimens quoy qu’ils ne soient point. C e t t e questio n ren f e r m ede t r o p g r a n des
diff i c u l tez, e t iln ’ est peut - ê tre p ass i n é cessaire del a r é s oud r e pour
p e r f e c tionn e r s e s con n o issance s, q u ’ o n pour oit s e l ’ i m a g ine r, ni même 20
pour avoir une connoissance exacte de la Physique, de la Morale, et de quelques autres
sciences.
[p. 409 sq. / 2, 375 sq.] L’Algébre et l’Analyse étant absolument nécessaires pour
découvrir les veritez composées, je croi devoir donner de l’estime pour un livre qui
pousse ces sciences assez loin, et qui selon le sentiment de quelques sçavans, les
explique plus nettement que personne n’a encore fait....
Ensuite l’on pour a é t u d i e r l a P h y s i que etl a M o rale à c a u s e deleur
grandeutilit é, quoiqu ’ elles nesoi ent pas f o r tpr o p res pour ren d r e
l ’ esprit
justeetp é n é t r ant.
[p. 411 / 2, 377] Cen ’ est pas que l ’ o n p u i s s e d o u ter q u ’ ilya i t
a c t u elle m ent des c o r p s, l o r s que l ’ o n consid e r e que Dieu n ’ est p o i n t
t r o m p e u r.
82 Am Rande:,
[p. 413 / 2, 379]... que l a r e t r a i t t e etl a p e n i t e n c e s ont n é cessaires
pourdiminu ern ô treuni ona v e c les chosessens i b les, et pour augmenter
celle que nous avons avec les choses intelligibles.
[p. 416 / 2, 382] Quelquefois on cherche les c a u s e s i n con n u e¨ s d e que l que s
effet s con n u s : quelquefois on cherche les effet s i n con n u s parleur s c a u s e s
con n u e¨ s....
Quelquefois on cherche lan a t u red ’ une chose par s e s p r o p r i é tez :
que l que fois oncherche les p r o p r i e tez d ’ une chose, d ont o n con n o ît la
nature.
[p. 417 / 2, 383] Q u e l que fois oncherche tou tes les partie s d ’ u n tou t :
que l que fois oncherche u n tou t par s e s partie s....
Enfin on cherche quelquefois s i c e r t a ine s chosess ont é g a les o u
s e m b l ables à d ’ a u t res, oud e c o m b i e n elles s ont i n é g a les o u
diff é rentes.
[p. 417 sq. / 2, 383 sq.] Il yades rapports de plusieurs especes, il y en a entre la
nature des choses, entre leur grandeur, entre leurs parties, entre leurs attributs, entre leurs
qualitez, entre leurs effets; entre leurs causes, etc. Mais on peut les reduire tous à deux,
sçavoir à des rap ports d e g r a n d e u r, e t à des rap ports d equ a l i t é.
[p. 419 / 2, 384 sq.] Il est vrai qu’il n’y a pas toûjours quelques conditions
exprimées dans les questions; mais c’est que ces questions sont indéterminées, et que
l’on peut les résoudre en plusieurs maniéres, comme si on demandoit un nombre quarré,
un triangle, etc. sans rien spécifier davantage: oubienc ’ est que c e lui quiles
propos e nes ç a i t p o i n t les m o y ens deles r é s oud r e, ouqu ’ illes c ache à
des s e ind ’ e m b a r asser, c o m mes i ondem a n d oit que l ’ ontrouv â t d eux
m o y e n nes p r o p o r tionn ellesentred eux l i g nes s a n s ajo û ter par
l ’ i n ter s e c tiond u c e r c l e etdel a P a r a b o l e, ou du cercle et de l’Ellipse, etc....
De même il faut avoir soin d ’ ô ter del a questiontou tes les con d i tions
quil ’ e m b a r assent, e t s a n s les quelles elles u b s i s t e dans son ent i e r ; car
elles partagent inutilement la capacité de l’esprit.
[p. 420 / 2, 386] Quelquefois aussi l’on ne met pas dans ces questions toutes les
conditions nécessaires pour les résoudre: et cela les rend pour le moins aussi difficiles,
que lorsque l’on en joint d’inutiles, comme dans celle-ci. R end r e u n homme
imm o b i les a n s l e l i ern i l e b les ser, oupl û t ô t a y ant mis lep e t i t d o i g t
d ’ u n homme dans l ’ o r e ill ede c e t homme, leren d r e par c e t t e p o s t u r e
comme immobile, ens o r t equ ’ iln e p u i s s e s o r t i r d u l i e u o ù onl ’ aura
mis, j u squ ’ à cequ ’ i l ô tesonpetitdoigtdesonoreille.
[p. 425 / 2, 390]... c a r ily e n a p e u q u i croyent que les a nim a u x a y ent
une ame s p i rit u elle e t indivisible.
[p. 427 / 2, 392] Il est vray que saint Augustin supposant selon le préjugé commun à
tous les hommes que les bêtes ont une ame, au moins n’ai-je point lû qu’il l’ait jamais
examiné serieusement dans ses ouvrages, ni qu’il l’ait revoqué en doute, et s’appercevant
bien qu’il y a contradiction de dire qu’une ame ou une substance qui pense, qui sent, qui
desire, etc. soit matérielle, ilacr û que l ’ amede s b ê tes é toit e f f e c t i v e m ent
s p i rit u elle e t indivisible.
[p. 432 / 2, 396 sq.] Ainsi il yades questions de plusieurs sortes, 1. Il y en a dans
lesquelles on recherche une connoissance parfaitede tousles rap ports e x a c t s,
qued eux o u plus i e u r s chose s ont ent r ’ elles.
2. Il y en a dans lesquelles on recherche la connoissance parfaite de que l que
rap p o r t e x a c t q u i est entred eux o u plus i e u r s chose s.
3. Il y en a dans lesquelles on recherche une connoissance parfaite de que l que
rap p o r t ass e z a p p r o c h ant d u rap p o r t e x a c t, qui est entre deux ou plusieurs
4. Il y en a dans lesquelles on recherche seulement de reconnoître u n rap p o r t
ass e z v a g u e e t ind é ter m i n é.
[p. 434 / 2, 398] Enfin il est évident que pour résoudre des questions du quatriéme
genre, et pour connoître les rapports vagues et indéterminez des choses, il suffit de les 20
connoître d’une maniére proportionnée au besoin que l’on a de les comparer pour
découvrir les rapports que l’on cherche. De sorte qu’ iln ’ est pas t o û jours
n e cessaire pour r é s oud r e tou tes o r t ede questio n, d ’ avoir desid é e s
t res - d i s t i n c tes des ester mes, c’est-à-dire de connoître parfaitement les choses
que ses termes signifient; mais il est necessaire de les connoître d ’ a u t ant plus
e x a c t e m ent, que les rap portsqu ’ ont â chede d é couv r i r, s ont plus
e x a c t s e t e n plusgrand n o m bre.
[p. 435 / 2, 400]... on ne peut voir ces rapports qui sont exprimez par les termes de
la question, en comparant immediatement les idées de ces termes, car elles ne peuvent se
joindre ou se comparer. Il faut une o u plus i e u r s i d é esmoyennes afin de faire les 30
comparaisons necessaires pour découvrir ces rapports.
[p. 444 / 2, 409] Il est évident que la question présente consiste dans ce probléme
des Mécaniques. Trouver par des machines pneumatiques le moyen de vaincre telle
3–8 Vgl. AUGUSTINUS, De quantitate animae, cap. 25–29 (PL 32, Sp. 1062–1068) u.ö.
comme de cent pesant, par une autre force si petite que l’on voudra, comme celle du
poids d’une once; et que l’application de cette petite force pour produire son effet
dépende de la volonté.
[p. 448 / 2, 412 sq.] Il est vrai que le principe de la fermentation ou de la dilatation
des liqueurs n’est peut-être pas assez connu à tous ceux qui liront ceci, pour prétendre
avoir expliqué un effet, lorsqu’on a fait voir en général que sa cause est la fermentation:
mais onned oit pas r é s oud r e tou tes les questions particuli é res e n
r e m ont ant j u s que s a u x p r e m i é res c a u s e s....
Pour faire comprendre ce que je veux dire, il faut sçavoir qu’il yades questions de
deux sortes. Dans les prémiéres, il s’agit de découvrir lanature etles p r o p r i é tez
d e que l que chose : Dans les autres, on souhaitte seulement de sçavoir si une telle
chose a ou n’a pas une t elle p r o p r i é t é ; ou si l’on sçait qu’elleaune telle propriété,
on veut seulement découvrir quelle en est lacause.
Pour résoudre les questions du premier genre, il faut consid é rer les chose s
dans leur n a issance, etles con c e v o i r t o û jours s ’ e n g end rer parles
v o i e s les plus simple s etles plus naturelles. Pourr é s oud reles a u t res,
ilfaut s ’ y p ren d red ’ unemani é r e b i endiff é ren t e : ilfaut les r é s oud r e
par des suppos i tions, e t e x a m ine r s i c essuppos i tions f ont t o m b e r dans
que l que a b s u r d i t é, o u s i elles con d u i sent à que l que verit é c l air e m ent
con n u e¨.
[p. 449 / 2, 413 sq.] On voit par exemple sans peine, que la soûtendante de la
roulette est égale au cercle qui l’a formée: et sil ’ onn ’ end é couv r e pas
f a c i l e m ent b eau c o u p d e p r o p r i é tez par c e t t e v o i e,83 c’est que la ligne
circulaire qui sert à la former n’est pas assez connue¨....
Mais s’il n’est pas question de découvrir en général les propriétez d’une chose, mais
des ç avoir s i une choseaune t elle p r o p r i e t é. A l o r s ilfaut supposer
q u ’ elle l ’ a e f f e c t i v e m ent, e t e x a m ine r a v e c a t t entio n cequ i d oit
s u i v red e c e t tesuppos i tio n, s i elle con duit à une a b s u r d i t é mani f est e,
oubien à que l que verit é i n con t est a b l e, quip u i s s e ser v i r dem o y e n
pour d é couv r i r cequ ’ oncherche.
[p. 450 / 2, 414] Et parce que le feu et les différentes fermentations sont des
chose s f o r t g é n é rale s, etqui d é p end ent par c ons é quen t d e p e u d e
c a u s e s ; il ne sera pas nécessaire de considérer long-tems ce dont la matiére est capable
lors qu’elle
83 Am Rande: assez
est animée par le mouvement, pour reconnoître la nature de la fermentation dans son
principe. Et l’on apprendra en même temps plusieurs autres choses absolument
nécessaires à la connoissance de la Physique. Au lieu que si l’on vouloit raisonner dans
cette question par suppositions, afin de remonter ainsi jusques aux premiéres causes, et
jusques aux loix de la nature selon lesquelles toutes choses se forment, on feroit
beaucoup de fausses suppositions qui ne serviroient à rien.
[p. 451 / 2, 415] Maisil ser oit m o rale m ent i m p o s s i b leparlavoyede s
suppos i tions, ded é couv r i r commen t c e las e f a i t : e t iln ’ est pas d e
b eau c o u p s i diff i c i l e del e d é couv r i r, lorsqu ’ o n e x a m ine l aformatio n
des é l é m ens, oudes c o r p s d ont ilya u n plusgrand n o m b redem ê me
nature, comme onlepeut v o i r parles y s t é m ede M ons i e u r Descartes....
L o r s que l ’ ona s é par é u n m u s c l e d u r est e d u c o r p s e t que l ’ onl e
t i ent parles e x t r é m i tez, o n v oit s ens i b l e m ent q u ’ ilfait e f f o r t pour s e
r a c o u r c i r lorsqu ’ onlep i que parl e v entre....
Il ne faut d o n c p o i n t p enser à d é ter m ine r quelle est lav é rit a b l e
c ons t r u c tiondes m u s c les.
[p. 455 / 2, 418 sq.] Enfin le seul défaut qui se rencontre dans cette science [scil.
l’Algébre ] c’est comme j’ai déja dit ailleurs, q u ’ elle n ’ a p o i n t dem o y e n f o r t
p r o p r e pour abréger les idées et les rapports qu’on a découverts.84...
Mais l’Algébre apprenant à abréger continu¨ellement et delamani é red u
m ondelapl u s c o u r t e 85 les idées et leurs rapports, elle augmente extrêmement la
capacité de l’esprit...
Les cinq, six et septiéme regles, etc. que l’on a données, où il est parlé de
l’abrégement des idées, ne regardent que cette science;86 car l’on n’a point dans les autres 25
sciences de maniére commode de les abréger: ainsi je ne m’arrêteray pas à les expliquer.
[p. 456 sq. / 2, 420] Par la continuité, ou par la cause de la continuité, j’entens ceje
nes ç a i q u o y que j e t â chede d é couv r i r qui fait que les parties d’un corps
tiennent si fort les unes aux autres, qu’il faut faire effort pour les séparer, et qu’on les
regarde comme ne faisant ensemble qu’un tout.
84 Am Rande: il y en a
85 Am Rande:
86 Am Rande: quidni,
Par la contiguité, j’entens ce jenes ç aiquoi qui me fait juger que deux corps se
touchent immédiatement, en sorte qu’il n’y ait rien entr’eux; mais que je ne juge pas
étroitement unis, à cause que je les puis facilement separer.
Par ce troisiéme terme, union, j’entens encore u n jenes ç aiquoi qui fait que
deux verres, ou deux marbres, dont on a usé et poli les surfaces en les frottant l’un sur
l’autre, s’attachent de telle sorte, que quoi qu’on les puisse tres-facilement séparer en les
faisant glisser, on a pourtant quelque peine à le faire en un autre sens.
[p. 457 sq. / 2, 421] Mais je me trompe bien lourdement, car il se peut bien faire que
cette difficulté que je trouve à rompre le moindre petit morceau de fer v i e n nedem a
f o i b les s e, etn o n pas del a r é s i s t a n c ede c e f e r.87
[p. 461 / 2, 424] Car la partie A est tres-certainement une substance aussi bien que
B, et par conséquent il est clair que A peut exister sans B, puisque les substances peuvent
exister les unes sans les autres, parce qu’autrement elles ne seroient pas des substances.
De dire que A nes oit pas une s u b s t a n c e,88 cela ne se peut: car il est visible
que cen ’ est p o i n t s e u l e m ent u n m o d e, et que tout être est une substance ou un
mode de substance.
[p. 462 / 2, 426]... car quand les sujets que l’on considere sont un peu cachez,
c’est toûjours le meilleur de ne les considerer que par parties et de ne se point fatiguer
inutilement sur de fausses espérances de rencontrer heureusement.89
[p. 464 / 2, 427] Je pourrois pourtant me répondre que chaque corps a
verit a b l e m ent del a force pour con t i n u e r dedem e u rer dans l ’ é tato ù i l
[p. 465 / 2, 428 sq.] Je reconnois donc qu’il se peut faire que Dieu veu¨ille que
chaque chose demeure en l’état où elle est, soit qu’elle soit en repos, ou qu’elle soit en
s oit l a p u i s s a n cenaturellequ ’ ont les c o r p s
mouvement, et que cette volonté
pour dem e u rer dans l ’ é tato ù ils ont une fois é t é mis....
Mais cependant
jen ’ a i p o i n t d e p r e u v e c e r t a ine que Dieu v e u¨ illepar
une v o l ont é p o s i t i v e que les c o r p s dem e u ren t enr e p o s, et il semble
qu ’ ils u f f i t que Dieu v e u¨ illequ ’ ilya i t delamat i e r e, afin quen o n
s e u l e m ent elle e x i s t e, m a i s aussi afinqu ’ elle e x i s t e enr e p o s.90
87 Am Rande: 〈 – 〉
88 Am Rande: non existit pars ante divisionem
90 Am Rande:,
[p. 466 / 2, 429] C’est ainsi que je conçois les choses: j ’ end o i s j u g e r s e l o n
mes i d é e s, e t s e l o n cesid é e s, le repos n’est que la privation du mouvement.
[p. 466 sq. / 2, 430 sq.] Il est évident que si Dieu cesse seulement de vouloir que
cette boule soit agitée, l a c ess a tiond e c e t t e v o l ont é d e Dieu f e ral a
c ess a tiond u mouvementdel a b o u l e, e t par c ons é quen t ler e p o s....
Supposons présentement une boule en repos, au lieu que nous la supposions en
mouvement: que f a u t - i l que Dieu f ass e pour l ’ a g i ter ? Suffit - ilqu ’ ilcesse
d e v o u l o i r q u ’ elles oit enr e p o s....
Certainement il est impossible qu’elle soit mue¨, et qu’elle n’ait point quelque degré
de mouvement: e t i l est i m p o s s i b l ede con c e voirqu ’ elle a ill e a v e c
que l qued e g r é dem o u v e m ent, decelaseulqu ’ o n con ç oit que Dieu
c essede v o u l o i r q u ’ elles oit enr e p o s.... mais onn e peut pas direqu ’ une m ê m e b o u l e a i t d eux fois plus d e
r e p o s e n u n t emp squ ’ e n u n a u tre.91
[p. 468 / 2, 431] J e con ç o i s s e u l e m ent que les c o r p squ i s ont e n
m o u v e m ent, ont une force m o u v ant e, e t que c eux q u i s ont enr e p o s,
n ’ ontpointd e force pour leur r e p o s.
[p. 468 sq. / 2, 432]... et ainsi l e m o ind r e e f f o r t, etleplus p e t i t c o r p s
que l ’ o n con c e v r a a g i t é dans l e v u i d e con tre uncorps t res - g r a n d e t
t res - vaste, ser a cap a b l e del e m o u v o i r, puisque ce grand corps étant en repos il 20
n’aura aucune puissance pour resister à celle de ce petit corps, qui viendra frapper contre
lui. Ainsi la resistance que les parties des corps durs font pour empêcher leur séparation,
vient nécessairement de quelque autre chose que de leur repos.92
[p. 471 / 2, 434] C’est ainsi que Monsieur Descartes et ceux qui sont de son
sentiment, défendent les regles du mouvement qu’il nous a données....
Mais les personnes dont je parle le nient, et ils répondent que ce qui fait que le
grand morceau de bois avance dés qu’il est poussé par le petit; c ’ est que lep e t i t,
q u ine pour oit ler e mue¨ r s ’ i l é toit s e u l, é t ant j o i n t a v e c les partie s d u
c o r p s l i q u i d equ i s ont a g i t é e s, les d é ter m ine à lepousser, e t à lui
c o m m u n i que r une partie deleur m o u v e m ent. Maisil est v i s i b l e que
s e l o n c e t t e
91 Dazu: Il n’y [a] point de repos, le repos s’il y en avoit viendroit d’une grande reaction
92 Daneben: non potest dici in vacuo, utrum sit in motu
r é p ons e, lemorceaudebois é t ant une fois a g i t é ned e v r oit p o i n t
d i m i n u e r sonm o u v e m ent, etqu ’ ild e v r oit a u con t r air e l ’ a u g m enter
s a n s c esse.93
[p. 472 / 2, 435 sq.] Il est certain pour ceux tout au moins à qui je parle, q u ’ iln ’ y
a j a m a i s dans lanature plus dem o u v e m ent e n u n t emp squ ’ e n u n a u tre,
et que les corps en repos ne deviennent agitez, que par la rencontre de quelques corps
agitez, qui leur communiquent de leur mouvement. D’où je conclus qu’un corps, que je
suppose creé parfaitement en repos au milieu de l’eau, ne recevra jamais aucun degré de
mouvement des petites parties de l’eau qui l’entourent; et qui viennent continuellement
heurter contre lui pourvû qu’elles le poussent également de tous côtez: P a r c e que
tou tes c e s p e t i tes partie s, q u i v i e n n ent h e u r ter con tre lui é g a l e m ent d e
tous c ô tez ; r é j a l l i s s ant a v e c tou t leur m o u v e m ent elles ne lui en
com/muniquent point: et par consequent ce corps doit toûjours être consideré comme en
repos et sans aucune force mouvante, quoiqu’il change continuellement de surface.
Or la preuve que j’ay, que ces petites parties réjallissent ainsi avec tout leur
mouvement; c’est qu’ a u tre m ent l ’ eau q u i tou che c e c o r p s d e v r oit res oud r e
b eau c o u pou m ê mes e g l a c e r etd e v e n i r à peupr é s aussi d u r e que l e
b o i s à sasurface, p u i s que l e mouvementdes partie s del ’ eau d e v r oit s e
r é pandre é g a l e m ent dans les p e t i tes partie s d u c o r p squ ’ elles
e n v i r onn ent.
[p. 473 / 2, 436] Cela toutesfois supposé, je dis quede tou tes les partie s
d ’ eau q u i s ont dans l a r i v i e r e, iln ’ y a s e l o n M ons i e u r Descartes que
c ellesqu i tou chent imm e d i a t e m ent l e b a t eau d u c ô t é d ’ o ù ila é t é
pouss é quip u i s sent a i d e r à sonm o u v e m ent.
[p. 474 / 2, 437] Si donc il n’y avoit point d’autre ciment que le repos pour unir les
parties qui composent le cloud: l a b arred e f e r é t ant cen t m ill e fois plus
g r o s s e que l e c l oud devroit selon la cinquiéme régle de Monsieur Descartes.
[p. 479 / 2, 441 sq.] Je pourois encore prouver la grandeur du mouvement de la
matiére subtile à ceux qui recoivent les principes de Monsieur Descartes, par le
mouvement de la pesanteur des corps; et je tirerois mêmes de là des preuves assez
certaines et assez exactes.
93 Am Rande: NB.
27 Vgl. R. DESCARTES, Principia philosophiae, II, 50.
[p. 482 / 2, 444] A i n s i ilame s u r é les effet s del a force d u r e p o s par
l agr a n d e u r d u c o r p s o ù elle é toit, comme c eux del a force d u
m o u v e m ent : cequ i lui a f a i t d onn e r les r e g les del a c o m m u n i c a tiond u
m o u v e m ent q u i s ont dans s e s p r i n c i p e s, et la cause de la dureté des corps que
j’ai tâché de réfuter.
[p. 482 sq. / 2, 445 sq.] Je suis surpris de ce que dans l’article 132. de la quatriéme
Partie ila t t r i b u e¨ l a forcequ ’ ont certains c o r p s pour sered res ser, à c e t t e
mat i é res u b t i l e, etqu ’ iln e lui a t t r i b u e¨ pas leur d u r e t é, et la resistence
qu’ils font lorsqu’on tâche de les ployer et de les rompre, mais seulement au repos de
leurs parties article 55. et 43. de la seconde Partie, et ailleurs; car il me paroît évident que 10
l a causequ i red res s e etqui ren d r o i des certains c o r p s, est lam ê m e que
c elle quileur d onn e l a forcede r é sister lorsqu ’ onles v e u t r o m p r e ; car
enfin la forcequ ’ o n emp l o y e pour r o m p redel ’ a c i ernediff e r e
q u ’ i n s ens i b l e m ent d e c elle parl a quelle onlep l o y e.... et qu’enfin iln ’ y a a u c uncorps d u r q u ine f ass e que l que p e u d e
res s o r t.
[p. 484 sq. / 2, 447 sq.] Monsieur Descartes sçavoit bien que pour soûtenir son
systéme, de la vérité duquel il ne pouvoit raisonnablement douter, i l é toit
a b s o l u m ent n e cessaire que les g r a n d s c o r p s c o m m u n i q u assent
t o û jours deleur m o u v e m ent a u x p e t i t squ ’ ils ren con tre r o i ent, e t que
les p e t i t s r é j a ill i s sent à l a ren con tredes plusgrand s, s a n s une p e r t e
par e ill e d u leur : car sanscelalepremier é l e m ent n ’ a u r oit pas tou t l e
m o u v e m ent q u ’ i l est n e cessairequ ’ ila i t par des s u s les e con d, n i l e
s e con d par des s u s l e troisi é m e ; e t tou t s ons y s t é meser oit a b s o l u m ent
f a u x, comme le sçavent assez ceux qui l’ont un peu médité. Mais en supposant que le 25
repos ait force pour résister au mouvement, et qu’ u n g r a n d c o r p s enr e p o s n e
p u i s s e ê tre r e m u¨ é par u n a u tre plus p e t i t que lui, quoi qu’il le heurte avec
une agitation furieuse; i l est v i s i b l e que les g r a n d s c o r p s d o i v ent avoir
b eau c o u p m o i n s dem o u v e m ent q u ’ u n par e i l v o l u m ede plus p e t i t s,
puisqu ’ ils p e u v ent t o û jours s e l o n c e t tesuppos i tio n c o m m u n i que r
c e lui q u ’ ils ont, etqu ’ ilsn ’ e n p e u v ent pas t o û jours r e c e v o i r des plus
p e t i t s....
L e s p e t i t s c o r p s etles c o r p s
f lui des, l’eau, l’air. etc. n e p e u v ent
c o m m u n i que r à que l que s g r a n d s c o r p s que leur m o u v e m entuni f o r m e
etc o m m u n à tou tes leur s partie s.
6–10 Vgl. R. DESCARTES, a.a.O., IV, 132; II, 55 u. 43 (A.T. VIII, S. 274, S. 71 u. S. 66).
15... etc h a c u ned e c e s p e t i tes partie s o u tre c e m o u v e m ent c o m m u n,
e n a e n c o r e une infini t é d ’ a u t res particuli e r s. Ainsi il est visible par cette
raison, qu’ u n b a t t eau par e x emp l e n e peut j a m a i s avoir a u t ant d e
m o u v e m ent q u ’ u n é galvolumed ’ eau, puisque le batteau ne peut recevoir de
l’eau que le mouvement direct et commun à toutes les parties qui la composent.
[p. 486 / 17.1, 39] Lescorpsn ’ é t ant p o i n t d u r s dans l e v u i d e, puisqu’ils
ne sont durs que par la pression de la matiére subtile qui les environne, si deux corps se
rencontroient, ils s’applatiroient sans réjaillir.
[p. 487 / 17.1, 39 sq.]... i l est v i s i b l equ ’ ilsned o i v ent r é jaillir que
lorsqu’ils sont égaux en grandeur et en vîtesse, ou que la vîtesse recompense la grandeur
ou la grandeur la vîtesse. E t i l est f a c i l e del à d e con c l u r e quedans tousles
a u t res c a sil s d o i v ent t o û jours c o m m u n i que r leur m o u v e m ent, d e t elle
mani e r equ ’ ils a ill entapr é s d e c o m p a g n i e a v e c une é galev îtesse.
De sorte que pour sçavoir ce qui doit arriver dans toutes les differentes suppositions
de la grandeur et de la vîtesse des corps qui se rencontrent, il n’y a qu’à ajo û ter tous
les d e g r e z demouvementd edeux, ou de plusieurs corps qui ne doivent être
considérez que comme un seul dans le moment de leur rencontre, et aprés d i v i ser l a
s o m m ede tou t l e m o u v e m ent à p r o p o r tiondel agr a n d e u r d e c e s c o r p s.
D’où je conclus quedesse p tre g les que Monsieur Descartes donne du
mouvement, l est r o i s p r e m i e res s ont b onnes.
Que la quatriéme est fausse, et que B. doit communiquer à C. de son mouvement à
proportion de la grandeur de ce même C et aller ensuite de compagnie; en sorte que si C.
est94 double de B. et que B ait trois degrez de mouvement.
[p. 488 / 17.1, 41] Ce qui prouve encore plus clairement ce que je dis, c’est que si
d eux b o u les d e p l o m b, ou de quelqu’autre matiére qui fasse encore moins de ressort
se choquent, elles ne réjallissent point aprés leur choc, mais elles vont à-peu-prés selon
les regles que j ’ a i é tablies auparavant.
[p. 492 / 17.1, 44]... que les regles de la communication des mouvemens données
par Monsieur Descartes sont en parties fausses, je montrerois ici que dans sa supposition
il seroit impossible de se remu¨er dans l’air: et que ce qui fait que la circulation du
mouvement dans les corps fluides est possible sans recourir au vuide, c’est que le
premier élement se divise sans peine en plusieurs maniéres différentes, le repos de ses
parties n’ayant aucune force pour résister au mouvement.
[p. 2 / 3, 18] Je répons que la Foi, la raison, et le sentiment interieur que j’ai de
moi-même, m’obligent de quitter ma comparaison où je la quitte: Car je suis convaincu
en toutes manieres, que j’ai en moi-même un principe de mes déterminations, etj ’ a i
des r a i s ons pour c r o i r e que lamat i é ren ’ a p o i n t desemblable p r i n c i p e.
[p. 3 / 3, 19] Voicy donc c e que f a i t lep é cheur. Ils ’ arr ê t e : ilserepose :
il ne fuit point Dieu: il ne fait rien, car le péché n’est rien.
[p. 4 / 3, 20] S’il est donc vrai que nous pouvons vouloir considérer de prés, ce que
nous voyons déja comme de loin, puisque nous sommes unis avec l’Etre universel: Et
s’il est certain qu’ e n v e r t u des l o i x delanature, les i d é ess ’ a p p r o chent d e
nous d é s quenous l e v o u l ons ; i l est é v i d ent,
Premierement, Que nous a v ons u n p r i n c i p ede nos d é ter m i n a tions....
Secondement, Que ce principe de nos déterminations est toûjours libre à l’égard des
biens particuliers.... Ainsi le principe de nôtre liberté c’est, q u ’ é t ant f a i t s pour
Dieu e t unis à lui, nous pou v ons t o û jours p enser a u vrai b i e n o u à
d ’ a u t res b i ensqu ’ à c eux a u s que l s nous p ens ons a c t u elle m ent.
[p. 5 / 3, 21] Il est évident de tout ceci, que Dieu n’est point Auteur du péché, et que
l ’ homme nes e d onn e p o i n t à soi - m ê m ede n o u v elles m o d i f i c a tions.
[p. 6 / 3, 21] Mais le péché d’un homme ne consiste pas en ce qu’il aime un bien 20
particulier, car tou t b i e n est a i m a b l e : c’est en ce qu’il aime uniquement ce bien....
En un mot lep é c h é d ’ u n homme consisteencequ ’ iln e rap p o r tepas
tousles b i ens particuli e r s a u s o u vera i n b i e n, oupl û t ô t e n cequ ’ iln e
consid é r e, etqu ’ iln ’ a i m e pas les o u vera i n b i endans les b i ens
particuli e r s.
[p. 7 / 3, 22]... caril [ scil. Dieu ] nous pouss e v e r s l e b i e n e n g e n e ral
a u t ant quenous ens o m mes cap ables, etnous ens o m mesentou t t e m s
é g a l e m ent cap ables,95 parce que nôtre volonté ou nôtre capacité naturelle de vouloir
estre toûjours égale à elle-même.
95 Am Rande:,
[p. 7 sq. / 3, 23 sq.] C ’ est n ô tre memoire etn o n pas n ô t resent i m ent
i n terieur quinous a p p ren d quenous s o m mes cap ables desent i r c e que
nousnesent ons plus ; ou d’être agité par des passions desquelles nous ne sentons
plus aucun mouvement. Ainsi il n’y a rien qui nous empêche de croire que Dieu nous
pousse toûjours vers luy d’une égale force, quoique d’une maniere bien differente; et
qu’il conserve toûjours dans nôtre ame une égale capacité de vouloir, ou une même
volonté, comme il conserve dans toute la matiere une égale quantité de mouvement.
5... que Dieu conserve aussi en nous tout ce qu’il yade réel et de positif dans les
déterminations particulieres du mouvement de nôtre ame, sçavoir nos idées et nos
sentimens....
De sorte que tout ce que nous faisons, quand nous péchons, c’est que nous ne
faisons pas tout ce que nous avons néanmoins le pouvoir de faire, à cause de
l’impression que nous avons vers celui qui renferme tous les biens.
[p. 9 / 3, 24 sq.] Et quandnousp é c h ons que f a i s ons - nous ? Rien....
Nôtre péché consiste précisément en ce que nous arr ê t ons à ce bien particulier...
Mais c e quenous f a i s ons alors, estpr o duit parl ’ a c tio n que Dieu
m e t e n nous, c ’ est - à - dire par n ô tre m o u v e m ent v e r s l e b i e n e n g e n e ral,
o u par n ô tre v o l ont é secourue¨ parl agr a c e, c ’ est à dire é c l air é e par
une lumi e r e, e t pouss é e par u ned é l e c tatio n p r é v e n ant e.
[p. 10 sq. / 3, 27 sq.] Il n’en est pas de même du sentiment interieur, comme de nos
sens exterieurs. Ceux-ci nous trompent toûjours en quelque chose, lorsque nous suivons
leur rapports: mais n ô t resent i m ent i n terieur n e nous t r o m p e j a m a i s.96...
i n terieur, e t
Cependant, comme l ’ onn ’ a pas t o û jours c e sent i m ent
q u ’ onn e c ons u l t e que l que fois que cequ i nous enr est e dans l a
memoire d ’ unemani e r e f o r t con f u s e ; o n peut e n p ens ant à des r a i s ons
abstraite s, quinous emp ê chent d e nous sent i r nous m ê mes, se
persuaderqu ’ iln ’ est pas p o s s i b l e que l ’ h o m mes oit l i bre.
[p. 12 / 3, 30] C o m m e nousn e con n o i s s ons p o i n t n ô tre ame par une
id é e c l air e, ainsi que jel ’ a i exp l i q u é a illeur s, c ’ est e n v a i n quenous
f a i s ons e f f o r t pour d é couv r i r cequ i est e n nousqu i ter m ine l ’ a c tio n
que Dieu nous i m p r i m e.
96 Am Rande: p. 203 contrarium asseritur
1911... c a r iln ’ yapointd ’ homme quip u i s s e d o u ter q u ’ iln ’ est p o i n t
p o r t é invincible m ent à mangerd ’ unfruit, ou à éviter une douleur fort legére.
[p. 14 / 3, 34] Comme avant le peché toutes choses étoient parfaitement bien
reglées, l’homme avoit nécessairement ce pouvoir sur son corps, qu’il empêchoit la
formation de ces traces lorsqu’il le vouloit: car l’ordre demande que l’esprit domine sur
le corps.
[p. 15 sq. / 3, 35] Ainsi lav o l ont é d e Dieu, oulaloig é n é rale del a
nature, q u i est lacause v é rit a b l e del a c o m m u n i c a tiondes
m o u v e m ens, d é p end oit e n c e r t a ine s o c c a s i ons delav o l ont é d ’ Adam....
Ainsi le formel de la concupiscence, non plus que le formel du péché n’est rien de
réel: ce n’est rien autre chose en l’homme que la perte du pouvoir qu’il avoit de
suspendre de la communication des mouvemens en certaines occasions.
SECOND ECLAIRCISSEMENT SUR LE PREMIER CHAPITRE DU PREMIER LIVRE.
[p. 18 sq. / 3, 39 sq.]... car c ’ est une l o i naturelle que les i d é essoi ent 15
d ’ a u t ant plus p r é sentes à l ’ esprit, quelavolont é
d ’ ardeur.
les des i r e a v e c plus... nousnes o u h a i t ons j a m a i s d e p enser à que l que objet,97 que
l ’ i d é ede c etobjet n e nous s oit aussi - t ô tpr é sent e...
[p. 20 / 3, 43] Quand je dis que nous n’avons point d’idées des Mystéres de la Foi, il
est visible par ce qui suit, que je parle des idées claires qui produisent la lumiére et
l’évidence, et par lesquelles on a c o m p r e h ens i o n 98 de l ’ objet, si l’on peut parler
ainsi.
[p. 21 / 3, 44] Mais jel ’ a i pris aussi pour cequ i repr é senteles chose s 25
à l ’ esprit d ’ unemani é res i c l air e, q u ’ o n peut d é couv r i r desimple v û e¨
s i t elles o u t elles m o d i f i c a tions leurap partie n n ent.99 C’est pour cela que
j’ai dit quelquefois qu’on avoit une idée de l’ame, et quelquefois je l’ai nié.
97 Darüber: on ne sçauroit le souhaiter sans y penser dejà
98 Dazu: habemus ideam Dei at non comprehensionem
99 Am Rande: ubi hoc
[p. 23 / 3, 45 sq.] Le plaisir au contraire prévient nôtre raison; il nous détourne de la
consulter; il ne nous laisse point entiérement à nous-mêmes, et ila f f o i b l i t n ô tre
libert é.
Ainsi, comme Adam avant le peché étoit dans le temps destiné pour mériter son
bonheur éternel; qu’il avoit pour cela une pleine et entiére liberté; et que sa lumiére
suffisoit pour le tenir étroitement uni à Dieu, qu’il aimoit déja par le mouvement naturel
de son amour; ilned e v oit pas ê tre p o r t é à son d e v o i r par des plaisirs
p r é venans, q u i e u s sent d i m i n u é sonm é rit e end i m i n u ant s a libert é.
[p. 23 sq. / 3, 46 sq.] Il me paroît donc certain qu’Adam ne sentoit point de plaisirs
prévenans dans son devoir. Mais il me semblequ ’ iln ’ est pas tou t - à - faitcertain
qu ’ ilsent ît delajoie, quoique je le suppose ici, à cause que je le croi tres-probable.
Je m’explique.
Il y a cette différence entre le plaisir prévenant, et le plaisir de la joie, que celui-là
prévient la raison, et que celui-ci la suit....
La principale est que cettejoiee û t peut - ê tre t elle m entremp l i son
esprit, q u ’ elle l ’ e û tpr i v é des a libert é, etqu ’ elle l ’ e û tuni à Dieu
d ’ unemani é r e invincible. Car on peut croire que cette joie devant être
proportionnée au bonheur qu’Adam possedoit, elle devoit être excessive.
Mais je répons à cela, premierement, que lajoie p u r e m ent i n t elle c t u elle
l a i s s e l ’ esprit tou t - à - f a i t l i bre, etn ’ occupe que t res p e u l a cap a c i t é
q u ’ ila d e p enser.
[p. 24 sq. / 3, 47] S o n b o n h e u r c ons i s toitpr i n c i p a l e m ent e n cequ ’ iln e
s o u f f r oit p o i n t dem a l, et qu’il étoit bien avec celui qui devoit le rendre
parfaitement heureux, s’il eût persévéré dans la justice. Ainsi sa joie n’étoit point
excessive: elle étoit mêmes, ou ellede v oit ê tre m ê l é e d ’ une e s p é c ede
c r a i n t e, caril d e v oit s e d é f i e r delui - m ê m e.
[p. 27 / 3, 50] Ce que je dis ici suppose que Dieu laisse agir en nous nôtre
concupiscence, et qu’il ne la diminue¨ pas en nous inspirant de l’horreur pour les objets
sensibles, qui en conséquence du péché doivent nous tenter. Je parle des choses comme
elles arrivent ordinairement. Mais suppos é que Dieu d i m i n u e¨ l a
con c u p i s cen c eau l i e u d ’ a u g m enter lad é l e c tationdel a G r a c e, cela
pour r a f air e l e m ê m e effet....
Il me semble que lad é l e c tationn’est n é cessaire que l o r s que l a
t entatio n est f o r t e, o u que l ’ amour est f o i b l e.
[p. 28 / 3, 51] O n suppos e que lep l a i s i r etl ’ amour
s ont une m ê m e
chose, à c a u s e que l ’ onn ’ estpres que j a m a i s s a n s l ’ a u tre ; e t que s a i n t
Aug u s t i n n e les d i s t i n g u e pas t o û jours. E t c e lasuppos é, ona raison d e
dire tou t cequ ’ ondit.
ECLAIRCISSEMENT SUR CE QUE J’AY DIT AU COMMENCEMENT DU DIXIÉME CHAPITRE DU
[p. 33 / 3, 57] Mais dans le fond, comment peut-on s’assurer, si ceux qu’on appelle
fous, le sont effectivement? Ne peut-on pas dire qu’ils ne passent pour fous, que parce
qu’ils ont des sentimens particuliers? Car i l est é v i d ent q u ’ u n homme p ass e
pour f o u, n o n parcequ ’ i l v oit cequ i n ’ est pas ; maispr é cis é m ent par c e
q u ’ i l v oit l e con t r aired e c e que les a u t res voyent, s oit que les a u t res s e 15
t r o m p ent, o une s e t r o m p ent pas.
[p. 34 / 3, 58] Car si tous les hommes croyoient être comme des coqs, celui qui se
croiroit tel qu’il est, passeroit certainement pour un insensé.
[p. 37 / 3, 60] Cependant on peut dire que l ’ e x i s t e n c e delamat i é ren ’ est
p o i n t e n c o r e parfait e m ent d é m ont r é e.
[p. 39 / 3, 62] J e dem e u red ’ a c c o r d que l a F o i o b l i g e à croirequ ’ ilya
des c o r p s : mais pour l’évidence, il est certain qu’elle n’est point entiére, et que nous
nes o m mes p o i n t invincible m ent p o r tez à croirequ ’ ilya i t
que l q u ’ a u tre chose que Dieu etn ô tre esprit. I l est v r a y que nous avons un
penchant extréme à croire qu’il yades corps qui nous environnent. Je l’accorde à M.
Descartes: Mais ce penchant, tout naturel qu’il est, ne nous y force point par évidence: i l
nous y i n c l ine seulement par impression.
[p. 40 sq. / 3, 63 sq.] Nous n’avons rien qui nous prouve qu’il n’y en a point, et nous
avons au contraire une inclination forte à croire qu’il y en a. Nous a v ons d o n c plus
d e raison d e croirequ ’ ily e n a, que de croirequ ’ iln ’ yenapoint. Ainsi 30
nous devons croire qu’il y en a. Nous devons suivre nôtre jugement naturel, puisque nous
ne pouvons pas positivement le corriger par la lumiére et par l’évidence. C a r tou t
jugementnaturel v e n ant d e Dieu, nous y pou v ons con f o r m ernos
j u g e m ens l i b res, l o r s que Dieune nous d onn e p o i n t dem o y e n pouren
d é couv r i r l a f a u s s e t é....
Si le raisonnement que je viens de faire est juste, nous devons croire qu’ i l est
tou t - à - f a i t vrai - semblablequ ’ ilyades c o r p s.
[p. 42 / 3, 64 sq.] Les Saints qui sont dans le Ciel voyent b i e n par une
lumi e r e é v i d ent e, que l e P e r e e n g end reson F ils, e t que l e P e r e etl e
F ils p r o d u i sent l e S a i n t E s p rit ; carc e s é m a n a tions
s ont n é cessaires.
Il est vrai qu’il semble d’abord que la preuve ou le principe de nôtre foi suppose
qu’il y ait des corps, fides ex auditu.... puisque, comme j’ai prouvé en plusieurs endroits de la Recherche, il n’y a que
Dieu qui puisse représenter à l’esprit ces prétendue¨s apparences, et que Dieu n’est point
trompeur, car la foi même suppose tout ceci.
[p. 45 sq. / 3, 67–69] Je suppose de plus que lav o l ont é d e Dieu é t ant
ilsuffitd ’ avoir d r oit à
ent i é r e m ent con f o r m e à l ’ ordreet à lajustice,
une chose a f indel ’ obtenir. Ces suppositions qui se conçoivent distinctement,
étant faites, la mémoire spirituelle s’explique facilement. Carl ’ o r d redem a n d ant
que les esprit squ i ont p ens é s o u v ent à que l que objet, y r e p ensent plus
f a c i l e m ent, e t e n a y ent uneid é e plus c l air e e t plus v i v e que c eux q u i y
ont p e u p ens é ; Lav o l ont é d e Dieu q u i o p é r e i n c ess a m m ent s e l o n
l ’ ordre, repr é sent e à leur esprit d é squ ’ ils les o u h a i t ent, l ’ i d é e c l air e
e t v i v ede c etobjet. De sorte que selon cette explication la mémoire et les autres
habitudes des pures intelligences, n e c ons i s t ent pas dans une f a c i l i t é d ’ o p é rer
quir é s u l t ede c e r t a ine s m o d i f i c a tions deleur ê tre : m a i s dans u n ordre
imm u a b l ede Dieu, etdans u n d r oit que l ’ esprit a c q u i e r t s u r les chose s
qu i lui ont d é j a é t é s o û mis e s....
Cependant je croi, et je pense devoir croire, q u ’ apr é s l ’ a c tiondel ’ ame ily
r est e certains c h a n g e m ensqu ila d i s p o sent à cettem ê m e a c tio n. Mais
comme je ne les connois pas, je ne les puis pas expliquer; car je n’ai point d’idée claire
de mon esprit, dans laquelle je puisse découvrir toutes les modifications dont il est
capable.
Je croi par des preuves de Theologie et non point par des preuves claires et évidentes,
que la raison pour laquelle les pures intelligences voyent, par exemple, plus clairement
les objets qu’ils ont déja considérez, que les autres, n’est pas précisément parce que Dieu
leur représente ces objets d’une maniére plus vive et plus parfaite.
[p. 48 sq. / 3, 73] Cependant afin de sçavoir par une connoissance claire, s i u n tel
fruit e n u n tel t e m s estpr o p r e à lan o u r rit u red u c o r p s, ilfaut
a p par e m m ent s ç avoir t ant d e chose s, e t f air e t ant d e raison n e m ens, que
l ’ esprit leplus é tendu y ser oit ent i é r e m ent o c c u p é.
VIII.
[p. 51 / 3, 75] Ainsi s’étant distrait, il [scil. Adam] a été capable de tomber: car s a
p r i n c i p a l e g r a c e e t s apr i n c i p a l e force é toit s a lumi é r e etl a
con n o issance c l airedeson d e v o i r.
[p. 52 / 3, 76 sq.]... q u ’ ilya une t elle c o m m u n i c a tio n entre l e cerveau
del ame r e etc e l u y deson e n f ant, que tousles m o u v e m ens e t tou tes les
t r a c e s quise f ont dans l e cerveau del ame r e, s ’ e x c i t ent dans c e l u y de
l ’ e n f ant. Ainsi comme l’ame de l’enfant est unie à son corps dans le même moment
qu’elle est créée, à cause que c’est la conformation du corps qui oblige Dieu en
conséquence de ses volontez générales à luy donner une ame pour l’informer: il est
évident que dans le même instant que cette ame est créée, elle a des i n c l i n a tions
c o r r o m p u e¨ s.
[p. 53 / 3, 77] Mais parce que c’est un desordre que l’esprit soit tourné vers les
corps, et qu’il les aime; l’enfant est pêcheur et dans le desordre dés qu’il est crée, Dieu
qui aime l’ordre, le hait en cet état. C e p end ant son p é c h é n ’ est pas l i bre : C’est
sa mére qui l’a conçû dans l’iniquité, à cause de la communication qui est établie par
l’ordre de la nature entre le cerveau de la mére et celuy de son enfant.
XIII.
[p. 53 sq. / 3, 77 sq.] Et sil ’ amede s enfans é toit c r é é e u n s e u l m o m ent
a v ant qued ’ ê treuni e à leur c o r p s, s i elle é toit u n s e u l m o m ent dans l a
j u s t i c e etdans l ’ ordre, elleau r oit d e p l e ind r oit e t parlan é cessit é de
l ’ ordre oudel a l o i é ter n elle,
c o m m u n i c a tio n : de même que le premier homme avant son péché arrêtoit, lorsqu’il
le vouloit.
lepou v o i r des u s p end r e c e t t e
[p. 54 sq. / 3, 78 sq.] Mais s’il est permis de pénétrer dans les conseils de Dieu, et
dedire cequ ’ o n p ens e s u r les m o t i f squ ’ ila p û avoir pour é tablir
l ’ ordre que j e v i ens ded é duire, e t pour p e r m e t tre lep é c h é d u p r e m i e r
homme ; il me semble qu’on ne peut avoir de sentiment plus digne de la grandeur de
Dieu, et plus conforme à la Religion et à la raison, que de croire que le principal dessein
de Dieu dans ses opérations au dehors, c ’ est l ’ I n c a r n a tiondeson F ils....
J’avoue¨ que la concupiscence peut être le sujet de nôtre mérite, et q u ’ i l est
t res - j u s t e que l ’ esprit s u i v e pour u n t emp s l ’ ordre a v e c p e ine, a f ind e
m é riter d ’ y ê tre é ter n elle m ent s o û mis a v e c p l a i s i r. Je veux que ce soit
dans c e t t e v û e¨ que Dieu a i t p e r mis l a con c u p i s cen c e, apr é s avoir p r é v û
lep é c h é. Mais la concupiscence n’étant point absolument nécessaire pour mériter, si
Dieu l’a permise, c’est qu’ i lav o u l u q u ’ onn e p u s t f air e l e b i ens a n s l e
s e c o u r s que Jes u s - C h r i s t nous a m é rit é, et que l’homme ne pust se glorifier en
ses propres forces.
XVII.
[p. 56 / 3, 80 sq.] Mais lors qu’ils ont été régénérez en Jesus-Christ, c’est à dire,
l o r s que leur c o e u r a é t é tou r n é v e r s Dieu, o u par u n m o u v e m ent a c t u e l
d ’ amour, o u par u ned i s p o s i tio n i n t é rieure semblable à c ellequ i
dem e u r e apr é sunacted ’ amour d e Dieu : A l o r s l a con c u p i s cen cen ’ est
plus p é c h é e n eux : c a r elle n ’ est plus s e u l e dans leur c o e u r, elle n ’ y
d o m ine plus. L’amour habituel, qui reste en eux par la grace du Baptême en Jesus-
Christ, est plus libre ou plus fort que celuy qui est en eux par la concupiscence qu’ils ont
d’Adam. Ils s ont s e m b l ables a u x J u s tesqu i s u i v ent dans les o m m e ildes
m o u v e m ens del a con c u p i s cen c e, ils ne perdent point la grace de leur Baptême,
car ils ne consentent point librement à ces mouvemens.
XVIII.
Et l’on ned oit pas trouve r f o r t ê trange, sijecroyqu ’ ils e peut f air e
que les enfans dans l e t e m squ ’ onles b a t i s e, a i m ent Dieu d ’ unamour
l i bre....
Et comme c e t a c t e peut s e f o r m e r dans l ’ ame sansqu ’ ils ’ e n f ass ede 5
t r a c e s dans l e cerveau : iln e f a u t pas n o n plus s ’ é t onn e r s i m ê mes les
a d u l tesqu ’ o n b a t i s e nes ’ ens o u v i e n n ent pas t o û jours : c a r onn ’ a p o i n t
dem é m o i redes chose s d ont l e cerveaune gard e p o i n t d e t r a c e s.100
[p. 58 / 3, 82] Il faut ce semble un miracle extraordinaire pour donner à l’ame ces 10
dispositions sans acte précédent.
OBJECTION CONTRE LE PREMIER ARTICLE.
[p. 59 / 3, 84] Dieu veut l’ordre, il est vrai; maisc ’ est s a v o l ont é quil e f a i t :
elle n e lesuppos e p o i n t....
S i Dieu v o u l oit que 2 fois 2 n e f u s sent pas 4 onn e m ent i r oit p o i n t 15
end i s ant que 2 fois 2 nes ont p o i n t 4 : ce seroit une vérité.
[p. 60 / 3, 85] Ainsi je ne crains point de dire que Dieune peut pas v o u l o i r
s oit s o û mis a u c o r p s.
p o s i t i v e m ent que l ’ ê s p rit
[p. 61 / 3, 85 sq.]... qu’il n’y a point d’ordre, dit-il, point de loi, point de raison de 20
bonté et de vérité qui ne dépende de Dieu; et que c’est lui qui de toute éternité a ordonné
et établi comme souverain Legislateur les véritez éternelles. Ce sçavant homme ne
prenoit pas garde qu’il y a un ordre, une loi, une raison souveraine que Dieu aime
nécessairement, qui lui est coéternelle.
100 Am Rande:,
[p. 63 / 3, 88] Je dis donc que Dieu veut l’ordre, quoiqu’il y ait des monstres, et que
c ’ est m ê m e par c e que Dieu v e u t l ’ ordrequ ’ ilyades m ons t res.
[p. 64 / 3, 89] Ainsi Dieu ne veut pas positivement ou directement qu’il y ait des
monstres; maisil v e u t p o s i t i v e m ent c e r t a ine s l o i x del a c o m m u n i c a tio n
des m o u v e m ens, des quellesil s s ont des s u i tes n é cessaires.
[p. 65 / 3, 90] Dieu ne peut jamais agir pour lui. On ne fait rien d’inutile quand on
est sage, et tou t c e que Dieu f e r oit pour lui ser oit i n u t i l e, c arrien n e lui
m a n que.
OBJECTION CONTRE LE QUATRIÉME ARTICLE.
[p. 67 / 3, 92] L ’ i g n o rance n ’ est n i u n m a l n i une s u i t e d u p ê c h é : c’est
l’erreur ou l’aveuglement de l’esprit qui est un mal, et une suite du pêché.
SECONDE OBJECTION CONTRE LE QUATRIÉME ARTICLE.
[p. 69 sq. / 3, 95] Adam nes o u f f r oit d o n c j a m a i s ded o u leur v i o l ent e ;
m a i s jen e c r o i pasqu ’ ons oit o b l i g é dedirequ ’ iln ’ ensentoit pas
m ê mes del é g é res, comme seroit celle qu’on a, lorsqu’on goûte d’un fruit verd,
pensant qu’il est mûr.
OBJECTION CONTRE LE CINQUIÉME ARTICLE.
[p. 71 / 3, 96] Leplaisir etl ’ amour
s ont des mani é resd ’ ê tred e
l ’ ame : maislep l a i s i r n ’ a p o i n t d e rap p o r t n é cessaire à l ’ o b j etqui
s e m b l e l e c a u ser, etl ’ amour a n é cessaire m ent rap p o r t a u b i e n.
OBJECTION CONTRE LE SIXIÉME ARTICLE.
[p. 72 sq. / 3, 97 sq.] Or il est évident que l’ordre immuable demande que le corps
soit soûmis à l’esprit: et ilya con t r a d i c tio n que Dieu n ’ a i m e etn e v e u¨ ill e
pas l ’ ordre, c a r Dieu a i m e n é cessaire m ent son F ils....
Donc, selon les différentes volontez de l’homme, les esprits animaux sont
déterminez pour produire ou pour arrêter quelques mouvemens dans son corps; cequ i
c e r t a ine m ent nes e peut f air e parl a l o i g é n é rale del a c o m m u n i c a tio n
des m o u v e m ens.101 Ainsi la volonté de Dieu étant encore aujourd’hui soûmise à la
nôtre, pourquoi n’auroit-elle pas été soûmise à celle d’Adam?102
[p. 73 sq. / 3, 98] Maisl ’ o r d redem a n d e - t ’ i l que les l o i x des
m o u v e m ens soi ent v i o l é e s pour lemal, etqu ’ elles soi ent i n v i o l ables
pour l e b i e n ?
[p. 75 / 3, 100]... et qu’ainsi il est nécessaire que l’homme aprés son péché,
conserve encore lepou v o i r d e r e m u¨ e r d i v e r s e m ent tou tes les partie s d u
c o r p s, les mouvemens desquelles peuvent être utiles à sa conservation.
[p. 76 / 3, 101] Or il faut prendre garde que Dieu agit toûjours par les voyes les plus
simples, et que les loix de la nature doivent être générales: et q u ’ ainsi nous a y ant
101 Am Rande: NB.
102 Am Rande:,
d onn é lepou v o i r d e r e m u¨ ern ô tre b r a s etn ô tre lan g u e, ilned oit pas
nous ô ter c e l u y d e f rap p e r u n homme i n j u s t e m ent oudel e c a l o m n i e r.
[p. 77 / 3, 102] Ainsi lep é c h é o r i g ine l est que l que chosede b i e n
diff é ren t del a con c u p i s cen c e a v e c l a quelle nousn a i s s ons : etc ’ est
a p par e m m ent l apr i v a tiondel agr a c e
oudelajustice o r i g inelle.
[p. 77 sq. / 3, 102 sq.] Or cette indignité qui consiste, comme je l’ay fait voir, en ce
que les inclinations des enfans sont actuellement corrompue¨s, que leur coeur est tourné
vers les corps et qu’ils les aiment, est réellement en eux, cen ’ est p o i n t
l ’ i m p u tationd u p é c h é deleur p é r e : ils s ont e f f e c t i v e m ent dans l e
des ordre.... et je suis persuadé qu’il y a une telle correspondance entre les dispositions de
nôtre cerveau et celles de nôtre ame, qu’il n ’ y a peut - ê tre p o i n t dem a u v a i s e
h a b i t u dedans l ’ ame, quin ’ a i t son p r i n c i p e dans l e c o r p s.
[p. 79 / 3, 103] Enfin il paroît par saint Paul que tou t p é c h é v i ent del a c h air.
[p. 84 / 3, 107] Il est certain que c ’ est l ’ hommequ i ren d l a f e m m e
f é con d e, et par conséquent c’est lui qui est cause de la communication qui se trouve
entre le corps de la mére et celui de son enfant.
[p. 85 / 3, 108 sq.] Cela étant, onn e peut p ass e p e r s u a d e r que l a f e m m e
apr é ssonp é c h é e û t p e r d u lepou voirqu ’ elle a v oit s u r son c o r p s, sison
marin ’ eustp é c h é aussi - bienqu ’ elle....
C’est pour cela qu’Eve ne sent point de mouvemens involontaires et rebelles
incontinent aprés son péché: elle n’a point encore de honte de se voir nue¨: elle ne se
cache point, elle s’approche au contraire de son mari quoique nud comme elle: ses yeux
ne sont point encore ouverts: elle est comme auparavant la maîtresse absolu¨e de son
16 Vgl. Röm. 7, 5.
OBJECTION CONTRE L’ARTICLE DOUZIÉME.
[p. 86 / 3, 109 sq.] C’est deviner que de dire que la communication du cerveau de la
mére avec celui de son enfant, soit necessaire ou utile à la conformation du foetus: caril
n ’ yapointd e c o m m u n i c a tio n entre l e cerveau d ’ une pou l e etdes e s
pou l e t s, et cependant les poulets se forment parfaitement bien.
[p. 87 sq. / 3, 111 sq.] J ’ avoue¨ q u ’ iln ’ yapointd e c o m m u n i c a tio n entre
l e cerveau d ’ une pou l e etc e lui d u pou l e t quise f o r m e dans u n oeuf, et
que neanmoins le corps des poulets ne laissent pas de se former parfaitement bien. Mais
on doit prendre garde que lepou l e t est b i e n plus a v a n c é dans l ’ oeuf, l o r s que 10
lorsqu ’ ildes cen d dans lamat r i c e. O n
l a pou l e lep ond, que l e f o e t u s
end oit j u g e r ainsi, puisqu ’ ilfaut m o i n s d e t e m s pour f air e é c l o redes
oeuf s, q u ’ iln ’ e n f a u t par e x emp lepour avoir des p e t i t s c h i ens ;
q u o i que l e v entred ’ une c h i e n n e é t ant f o r t c h a u d, e t s ons a n g t o û jours
e n m o u v e m ent, les c h i ens d û s sent ê tre p l û t ô t f o r m e z que les oeuf s
é clos, siles pou l e t s n ’ é t o i ent pas plus a v a n c e z dans leur s oeuf s que les
p e t i t s c h i ens dans leur s g e r mes. O r ilya b i endel ’ a p paren c e que c e t t e
f o r mationd u pou l etdans son oeuf a v ant qued ’ avoir é t é pondu, a é t é
p r o duit e parl a c o m m u n i c a tiond ont j e parl e.
Je répons en second lieu, que l’accroissement du corps des oiseaux est peut-être
plus conforme aux loix générales du mouvement, que celui des animaux à quatre pieds;
et qu’ainsi la communication du cerveau de la mére avec celui de ses petits, n’est pas si
nécessaire dans les oiseaux que dans les autres animaux. Car la raison qui rend cette
communication nécessaire, est apparemment pour remédier au défaut des loix générales,
qui ne suffisent pas dans quelques cas particuliers à la formation ou à l’accroissement
des animaux....
Ceux qui dressent les jeunes chiens à la chasse, en trouvent quelquefois qui arrêtent
naturellement, à cause seulement de l’instruction qu’ils ont reçûe¨ de leur mére, qui a
souvent chassé étant pleine.
[p. 88 sq. / 3, 112] L e soi s eau x nes ont d o n c p ass i d o c i les n i s i
cap ables d ’ i n s t r u c tio n que les a u t res a nim a u x.103
103 Am Rande:,
SECONDE OBJECTION CONTRE L’ARTICLE DOUZIÉME.
[p. 90 / 3, 113] Je dis donc que la mére et l’enfant auroient eu naturellement
commerce entr’eux sur toutes les choses qui se peuvent représenter à l’esprit par les
liaisons naturelles: que si la mére par exemple eût vû un quarré, l’enfant l’auroit vû
aussi; et que si l’enfant se fust imaginé quelque figure, il auroit aussi réveillé la trace de
la même figure dans l’imagination de sa mére.
OBJECTION CONTRE L’ARTICLE DIX-SEPTIÉME ET CEUX QUI LE SUIVENT.
[p. 93 / 3, 116] Il yade la témérité à dire que les enfans dans le Batême sont
justifiez par des mouvemens actuels de leur volonté vers Dieu. Il ne faut point donner
d’ouverture à des opinions nouvelles: cela n’est propre qu’à faire du bruit.
LIVRE.
[p. 96 / 3, 120] Car il n’est pas nécessaire de connoître beaucoup l’homme pour
sçavoir que les b les s u res que l e cerveau a r e ç û e¨ s, segu é r i s sent plus
diff i c i l e m ent que c elles des a u t res partie s d u c o r p s.
[p. 108 / 3, 130] Je suis certain que les idées des choses sont immuables, et que les
véritez et les loix éternelles sont necessaires: il est impossible qu’elles ne soient pas
telles qu’elles sont.
[p. 109 / 3, 131] Mais la raison que nous consultons n’est pas seulement universelle
et infinie, elle est encore nécessaire et indépendante, et nous l a con c e v ons e n u n
s ens plus ind é p end ant e que Dieu m ê m e. Car Dieu ne peut agir que selon cette
raison: il dépend d’elle en un sens: il faut qu’il la consulte et qu’il la suive. Or Dieu ne
consulte que lui-même: il ne dépend de rien. C e t teraison n ’ est d o n c pas
d i s t i n g u é e delui - m ê m e : elle lui est d o n c c o é ter n elle e t
c ons u b s t ant i elle.
18–20 Vgl. AUGUSTINUS, De libero arbitrio, II, 8–12.
[p. 110 / 3, 132] Certainement si les véritez et les loix éternelles dépendoient de
Dieu; si elles avoient été établies par une volonté libre du créateur; en un mot sil a
raison quenous c ons u l t ons n ’ é toit pas n é cessaire e t ind é p end ant e : i l
m e par o ît é v i d ent q u ’ iln ’ y a u r oit plus des c i e n c e véritable, et qu’on
pourroit bien se tromper si l’on assuroit que l’Arithmétique ou la Géométrie des Chinois
est semblable à la nôtre.
[p. 112 / 3, 133 sq.] Si nous n’avions point en nous-mêmes l’idée de l’infini, et s i
nousn e v o y i ons pas tou tes chose s parl ’ u n i onnaturellede n ô tre
esprit a v e c l a raison u niv e r s elle e t infini e, ilm e par o ît é v i d ent que
nousn ’ a u r i ons pas l a libert é de penser à toutes choses....
De plus, ne pouvant aimer que nous voyons, s i Dieu nous d onn oit
s e u l e m ent desid é e s particuli é res,
t elle mani é r e tousles m o u v e m ens d e n ô tre v o l ont é, q u ’ ilser oit
n é cessaire quenousn ’ a i m ass i ons quedes ê t res particuli e r s.
i l est é v i d ent q u ’ ild é ter m ine r oit d e
[p. 115 / 3, 136] Il est certain que Dieu renferme en lui-même d’une maniére
intelligible les perfections de tous les êtres qu’il a créez ou qu’il peut créer, et que c’est
par ces perfections intelligibles qu’il connoît l’essence de toutes choses, comme c’est par
ses propres volontez qu’il connoît leur éxistence. Or c e s p e r f e c tions
l ’ objet
imm é d i a t del ’ esprit del ’ homme, pour les raisons que j’en ai données.
s ont aussi
[p. 117 sq. / 3, 138] Il faut donc considérer que Dieu s ’ a i m e par unamour
n é cessaire, et q u ’ ainsi ila i m e d a v ant a g e cequ i est e n lui quirepr é sent e
ouqu i ren f e r m e plus d e p e r f e c tio n, que cequ i enren f e r m e m o i n s. Si
bien que si l’on vouloit supposer que l’esprit intelligible fût mille fois plus parfait que le
corps intelligible l’amour par lequel Dieu s’aime lui-même, seroit nécessairement mille
fois plus grand pour l’esprit que pour le corps intelligible: car l ’ amour d e Dieu est 25
n é cessaire m entpr o p o r tionn é à l ’ ordrequ i est entre les ê t res
i n tel l i g i b lesqu ’ i l ren f e r m e....
Or c etordre imm u a b l e, q u i a force del o i à l ’ é gard d e Dieu m ê m e,
a visiblement force de loi à nôtre égard.
[p. 121 / 3, 141 sq.] Il est ce me semble fort utile de considérer que l’esprit ne
connoît les objets de dehors qu’en deux maniéres, par lumiére et par sentiment. Il voit les
choses par lumiére, lorsqu’il en a une idée claire, et q u ’ i l peut e n c ons u l t ant c e t t e
i d é e, d é couv r i r tou tes les p r o p r i é tez d ont elles s ont cap ables. Il voit les
choses par sentiment, lorsqu’il ne trouve point en lui-même d’idée claire de ces choses
pour la consulter, qu’il ne peut ainsi end é couv r i r c l air e m ent les propriétez,
qu’il ne les connoît que par un sentiment confus, sans lumière et sans évidence.
[p. 121 sq. / 3, 142] Mais ce que l’esprit apperçoit par sentiment, ne lui est jamais
clairement connu: non par un defaut d’application de sa part, car on s’applique toûjours
beaucoup à ce que l’on sent, m a i s parl e d é f a u t del ’ i d é equ i est
e x t r ê m e m ent o b s c u r e etcon f u s e.
[p. 122 sq. / 3, 143] J ’ exceptel ’ é x i s t e n c ede Dieu : c a r onl a r e con n o ît
par i d é e p u res a n s sent i m ent ; son é x i s t e n cened é p end ant p o i n t d ’ une
c a u s e, et étant renfermée dans l’idée de l’être nécesssaire, comme l’égalité des
diamétres est renfermée dans l’idée du cercle. Etj ’ except eau s sil ’ é x i s t e n c ede
n ô tre ame ; par c e quenous s ç a v ons par sent i m ent i n t é rieur quenous
p ens ons, voulons, sentons, etc.
OBJECTIONS ET RÉPONSES CONTRE CE QUI A ÉTÉ DIT, QU’IL N’Y A QUE DIEU QUI NOUS
ÉCLAIRE, ET QUE L’ON VOIT TOUTES CHOSES EN LUY.
PREMIERE OBJECTION.
[p. 126 / 3, 146] I l v a u t e n c o r e m i eux s e c r o i r e ind é p end ant, qued e
croirequ ’ ond é p end v é rit a b l e m ent des c o r p s.
SECONDE OBJECTION.
[p. 127 sq. / 3, 147 sq.] L ’ ame é t ant plus parfait e que les c o r p s,
pour q u o y n e pour a - t ’ elle pas ren f e r m e ren elle cequ i les repr é sent e ?
Maisl ’ ame n e peut v o i ren elle cequ ’ elle n e ren f e r m e pas....
L’ame ne renferme pas l’étendue¨ intelligible comme une de ses maniéres d’être;
parce que cette étendue¨ n’est point une maniére d’être, c’est véritablement un être. O n
con ç oit c e t t e é tendue¨ s e u les a n s p enser à a u tre chose,104 et l’on ne peut
concevoir les maniéres d’être, sans appercevoir le sujet ou l’être dont elles sont les
maniéres.
104 Am Rande:,
[p. 128 sq. / 3, 149 sq.] Certainement on peut assurer ce que l’on conçoit clairement.
Or o n con ç oit c l air e m ent, que l ’ é tendue¨ que l ’ o n v oit est une chose
d i s t i n g u é ede soi....
O r o n v oit c l air e m ent, etl ’ onsent d i s t i n c t e m ent, que c e s o l e i l est
que l que chosequ i est d i s t i n g u é desoi....
Leplaisir, lad o u leur, lasaveur, l a c h a leur, l a c o u leur, tou tes nos
s ens a tions e t tou tes nos p ass i ons,
ame....
s ont des m o d i f i c a tions d e n ô tre
S i nousn e pou v i ons v o i r les f i g u resdes c o r p squ ’ e n nous - m ê mes,
elles nous ser o i ent a u con t r air e i n i n tel l i g i b les ; c a r nousn e nous
con n o i s s ons pas. Nous ne sommes que ténébres à nous-mêmes; ilfaut quenous
nousr e gard i ons h o r s d e nous pour nous v o i r.105
TROISIÉME OBJECTION.
[p. 130 / 3, 151 sq.] Pour répondre à tout ceci, il suffit de considérer que Dieu
ren f e r m e e n lui m ê m e une é tendue¨ i n tel l i g i b l e infini e.
[p. 131 / 3, 152 sq.] Car Dieune v oit p o i n t l e mouvementdes c o r p s
dans las u b s t a n c e, oudans l ’ i d é equ ’ i l e n a e n lui - m ê m e. Mais
s e u l e m ent parl a con n o issancequ ’ ila des e s v o l ontez à leur é gard. I l
n e v oit m ê mes leur e x i s t e n c e que par c e t t e voye, parcequ ’ iln ’ y a que 20
s a v o l ont é q u i d onn e l ’ ê tre à tou tes chose s. Les volontez de Dieu ne changent
rien dans sa substance: elles ne la meuvent pas. Peut-être que l’étendue¨ intelligible est
immobile en tout sens, même intelligiblement. Maisqu o y quenousn e v o y ons que
c e t t e é tendue¨ i n tel l i g i b l e, immobile o u n o n, elle nous par o ît mobile à
c a u s e d u sent i m ent d e c o u leur.106
105 Am Rande:
106 Am Rande:,,
[p. 133 / 3, 155] [Saint Jean dans son Evangile, et dans la premiére de ses Epîtres,
dit que personne n’a jamais vû Dieu.]
OBJECTION.
Je répons que ce n’est pas proprement voir Dieu, que de voir en lui les créatures. Ce
n’est pas voir son essence, que de voir les essences des créatures dans sa substance:
comme cen ’ est pas v o i r u n m i r o i r, qued ’ y v o i r s e u l e m ent les objet s
qu ’ i l repr é sent e.107
[p. 135 / 3, 156 sq.] Je n’apporte pas d’autres preuves du sentiment de saint Augus-
tin. Si l’on en souhaitte, l’on en trouvera de toutes sortes dans las ç a v ant e
C o l l e c tio n q u ’ enafaiteAmbroiseVictor,
saPhilosophieChr ê tienne.
dans les e con d v o l u m ede
LIVRE.
[p. 141 / 3, 164] Car je croi pouvoir dire que l’ignorance, où sont la plûpart des
hommes à l’égard de leur ame, de sa distinction avec le corps, de sa spiritualité,
immortalité et de ses autres proprietez, suffit pour prouver évidemment que l’on n’en a
point d’idée claire et distincte.
[p. 142 / 3, 165] Les Cartesiens même, consultent au contraire l’étendue¨, et ils
raisonnent ainsi. La chaleur, la douleur, la couleur ne peuvent être des modifications de
l’étendue¨: car l’étendue¨ n’est capable que de differentes figures et de differens
mouvemens. Or il n’y a que deux genres d’êtres des esprits et des corps. Donc la douleur,
la chaleur, la couleur, et toutes les autres qualitez sensibles appartiennent à l’esprit....
L o r squ ’ unPhilosopheveutd é couv r i r, sil a r ond e u rap partient à
l ’ é tendue¨, c ons u l t e - t ’ ill ’ i d é e del ’ ame o u que l q u ’ a u tre i d é e que c elle
del ’ é tendue¨ ?
107 Am Rande:,
[p. 143 / 3, 166] O n seren d m ê mes r i d i c u lepar m i que l que s
C a r tes i ens,
j a une...
sil ’ ondit que l ’ amede v i ent a c t u elle m ent b l e u e¨, rouge,
O ù est d o n c l ’ i d é e c l airedel ’ ame, afin que les C a r tes i ens l a
c ons u l t ent ; etqu ’ ils s ’ a c c o r d ent tous s u r les u j e t, où les couleurs, les
saveurs, les odeurs, se doivent rencontrer?
[p. 145 / 3, 167] Mais qui ne voit qu’ ilya b i endeladiff é ren c e entre
con n o ître par i d é e c l air e etcon n o ître par c ons c i e n c e ? Quand je connois
que 2 fois 2 sont 4, je le connois tres-clairement: mais je ne connois point clairement ce
qui est en moi qui le connoît. Je le sens, il est vrai: jel e con n o i s par c ons c i e n c e 10
o u par sent i m ent
i n terieur.
[p. 147 sq. / 3, 169 sq.] O n v oit s a n s p e ine e n q u o i c ons i s tel a f a c i l i t é
que les esprit s a nim a u x ont à ser é p a n d redans les nerfs dans lesquels ils ont
déja coulé plusieurs fois...
Mais que peut - o n con c e voirqu i s oit cap a b l e d ’ a u g m enter l a f a c i l i t é 15
del ’ ame pour a g i r o u pour p enser ? Pour moi j’avoue¨ que je n’y comprens rien.
J’ai beau me consulter pour découvrir ces dispositions: je ne me répons rien. Jenepuis
m ’ é c l airer s u r cela, q u o i que j ’ a y e u n sent i m ent t res - vifdecette
facilit é a v e c l a quelle ils ’ e x c i t e e n m o i c e r t a ine s p ens é e s....
Mais comme l’on a une idée claire de l’ordre, si l’on avoit aussi une idée claire de 20
l’ame par le sentiment intérieur qu’on a de soi-même, on connoîtroit avec évidence si
elle seroit conforme à l’ordre; ons ç a u r oit b i ensil ’ o n est j u s t e o u n o n ; on
pourroit mêmes connoître exactement toutes ses dispositions intérieures au bien et au
mal, lorsqu’on en auroit le sentiment.
[p. 149 / 3, 171] C’est qu’il faut consulter avec application l’idée de l’étendue¨, et
r e con n o ître que l ’ é tendue¨ n ’ est p o i n t unemani é red ’ ê tred u c o r p s,
maisl e c o r p s m ê m e, puisqu’elle nous est representée comme une chose subsistante,
et comme le principe de tout ce que nous concevons clairement dans les corps.
[p. 150 / 3, 173]... il suffit de faire réfléxion, que tout ce qui existe se réduisant à
l ’ ê tre o u a u x mani é resd’être, tout ter mequ ine s i g n i f i eau c u ned e c e s
chose s, nes i g n i f i e rien.
[p. 152 / 3, 174] Parl ’ ê tre j ’ ent ens cequ i est a b s o l u, o u c e quise peut
con c e v o i r s e u l e t s a n s rap p o r t à a u tre chose. Parles mani é resdel ’ ê tre
j ’ ent ens cequ i estre l a t i f, o u cequ ine s e peut con c e v o i r s e u l.
[p. 153 / 3, 175] Il est plus clair de dire que Dieu a créé le monde par sa volonté,
que de dire qu’il l’a créé par sa p u issance. Ce dernier mot est u n ter m ede
L o g i que : il ne réveille point dans l’esprit d’idée distincte et particuliére, et il donne
lieu de s’imaginer que la puissance de Dieu peut être autre chose que l ’ efficace de sa
volonté.
[p. 157–159 / 3, 182–184] Mais cela ne suffit pas pour justifier ce que j’ai pensé, et
mêmes ce que j’ai dit ailleurs: Que nos sens s’acquittent admirablement bien de leur
devoir, et qu’ils nous conduisent d’une maniére si juste et si fidéle à leur fin, qu’il
semble que c’est à tort qu’on les accuse de corruption et de déréglement....
Mais à l ’ é gard des p o i s ons, jen e p ens e pas quenos s ens nous
p o r t assent j a m a i s à enmanger, etj e c r o i que si par hazard nos yeux nous
excitoient à en goûter, nousn ’ y trouve r i ons pas une s a v e u r p r o p r e à nous
les f air e a v a ler, pour v û n é a n m o i n s que c e s p o i s ons f u s sent dans leur
é tat nature l....
Je demeure aussi d’accord, que nos sens nous portent maintenant à manger avec
excés de certains alimens: mais c’est qu’ils ne sont point en leur état naturel. O n n e
m a n g e r oit peut - ê tre p o i n t t r o p d e b l e d, s i onl e m o u l oit a v e c les d ent s
qu i s ont f a i tes à c edesse i n....
P u i squ ’ ils s e ser v ent deleur raison, pour s e p r e parer d ’ a u t res
a l i m ens que c eux que lanature leur f o u r n i t, j ’ avoue¨ q u ’ i l est
n é cessairequ ’ ils s e ser v ent aussi deleur m ê m e raison pour s e m o d é rer
dans leur r e pas : etsiles c u i s i n i e r s ont t r o u v é l ’ a r t d e nous f air e
mangerdes v i e illes s a v a tes enr a g o û t, nous d e v ons aussi f air e u s a g ede
n ô treraison, etnousd é f i e r d e c e s v i a n des f a l s i f i é e s...
C a r s i u n homme n ’ a v oit j a m a i s m a n g é niv û mangerd ’ uncertain
fruit, etqu ’ i l enren con t r â t, ila u r oit d ’ a b o r d que l que aversion e t
que l que sent i m ent d e c r a i n t e e n l e g o û t ant.
[p. 160 / 3, 184 sq.] Peut - ê tre que c e s fruit s t r o m p ent n ó tre g o û t,
par c e quenous e n a v ons a l t é r é l ’ organe par une n o u r rit u r e quin ’ est
p o i n t naturelle...
11 ailleurs: vgl. N. MALEBRANCHE, De la recherche de la verité, I, 5, 1, S. 29 f.
Mais, supposé mêmes qu’il y ait des fruits dont le goût soit capable de tromper les
sens les plus délicats, et qui sont encore dans leur perfection naturelle, on ne doit point
croire que cela vienne du peché, m a i s s e u l e m ent decequ ’ i l est i m p o s s i b l e
q u ’ e n v e r t u des l o i x t res - simple s delanature, u n s ens a i t ass e z d e
d i s c ern e m ent pour tou tes s o r tes d e v i a n des.
[p. 161 / 3, 186] Car de même qu’une plaie ser e f e r m e e t ser é tablit
d ’ elle - m ê m e, lorsqu ’ ona soindel a t e n i r n e t t e etdel a l é cher, comme
f ont les a nim a u x lorsqu ’ ils s ont b les s e z : les m a lad i e s o r d i n aires s e
d i s s i p ent b i e n - t ô t lorsqu ’ ondem e u redans l ’ é tat, etqu ’ o n o b ser v e
e x a c t e m ent lamani é red e v i v r e, que c e s m a lad i e s nous i n s p i ren t
comme par instinctou par sent i m ent.
[p. 162 / 3, 186] Ainsi onnepeutd o u ter q u ’ iln e f a ill e i n ter r o g e r s e s
s ens pour s ç avoir m ê mes dans lam a lad i e l e m o y end e r é tablir s a s ant é....
I l f a u t que les m a lades
soi ent e x t r é m e m entat t ent i f s à certains
des i r s s e cre t s que lad i s p o s i tiona c t u elle deleur c o r p s e x c i t e
que l que fois e n eux ; e t s u r tou t q u ’ ils p ren n ent gard e que c e s des i r s n e
soi ent p o i n t une s u i t ede que l que h a b i t u d e p r é c é d ent e.
[p. 162 sq. / 3, 187] Mais si la maladie augmente quoiqu’il fasse diéte et qu’il
demeure en repos; alors il est nécessaire d’avoir recours à l’expérience et au
Médecin.108 Il faut donc représenter exactement toutes choses à quelque Médicin
expert.109...
[p. 163 / 3, 187] Car s i c e t t e a v e r s i ons ’ é toit e x c i t é e e n nous e n m ê m e
t e m s que lam a lad i e nous est s u r v e n u e¨, c e ser oit une m a r que que c e t t e
e s p é c e dem é d e c ine ser oit dem ê m e nature que les m a u v a i s e s h u m e u r s 25
q u i c a u sent cettem a lad i e, et qu’ainsi elle ne feroit peut-être que les augmenter.
Néanmoins je croi qu’avant que de se hazarder à prendre des médecines fortes, ou
dont on a beaucoup d’horreur, il ser oit à proposd e commen c e r par des
r e m é des plus d o u x o u plus nature l s ; comme pour oit ê tred e b o i r e
b eau c o u p d ’ eau, oud e p ren d r e que l que l é gervomitif, sil ’ ona p e r d u 30
l ’ appetit.
[p. 163 sq. / 3, 188] Je croi donc qu’il faut suivre le conseil des Médecins sages, qui
ne vont point trop vîte, qui n’espérent point trop dans leurs remédes, q u ine s ont
p o i n t t r o p f a c i les à l a i s ser des o r d onn a n c e s.
108 Am Rande:
109 Dazu: trop tard,
N. 348... les M é decins n e v i s i t ent p o i n t ass e z, eto r d onn ent t r o p....
Je croi donc qu’il faut avoir recours auxM é decins, et ne pas refuser de leur
obeı¨r, si l’on veut conserver sa vie....
Ils s ç a v ent p e u d e chose a v e c e x a c t i t u d e, m a i sil s ens ç a v ent
t o û jours plus quenous ; et pourvû qu’ils se mettent en peine de connoître nôtre
temperament, qu’ils observent avec soin tous les accidens du mal, et q u ’ ils a y ent
b eau c o u p é gard a u sent i m ent i n t é rieur que nous avons de nous-mêmes; nous
devons espérer d’eux tout le secours que nous pouvons raisonnablement espérer des
hommes.
[p. 165 / 3, 189] On dit ordinairement que la raison de l’homme est sujette à
l’erreur, mais il y a en cela un équivoque auquel on ne prend point assez garde: car iln e
f a u t p ass ’ i m a g ine r que l a raison que l ’ homme c ons u l tes oit
c o r r o m p u e¨, etqu ’ elle l e t r o m p e j a maislorsqu ’ ill a c ons u l t e
f i d é l e m ent....
Cen ’ est p o i n t l a raison del ’ homme quiles é duit, c ’ est soncoeur :
ce n’est point sa lumiére qui l’aveugle, ce sont ses ténébres: ce n’est point l’union qu’il a
avec Dieu, ce n’est pas mêmes en un sens celle qu’il a avec son corps, c ’ est l a
d é p end a n c e o ù i l est deson c o r p squ i l e t r o m p e.
[p. 167 / 3, 190 sq.] Mais ce sentiment, qui ébranle tous les fondemens de la
Morale, en ôtant à l’ordre, et aux loix éternelles qui en dépendent, leur immutabilité, et
quiren v e r s e tou t l ’ é d i f i c e del a R e l i g i o n C h r é tienne, end é pou¨ ill ant
Jes u s - C h r i s tou l e Ve r b ede Dieu des a d i v i n i t é, ne répand point encore
assez de ténébres dans l’esprit pour lui cacher cette vérité, que Dieu veut l’ordre.
[p. 168 / 3, 191 sq.]... il est évident que tout homme qui veut être heureux, doit
tendre à Dieu sans cesse; etqu ’ ild oitre j e t ter a v e c h o r r e u r tou t cequ i
l ’ arr ê t e dans s a c o u r s e...
Voulons-nous sçavoir si nous irons au bal et à la comédie; si nous pouvons en
conscience passer une grande partie du jour au jeu et à des entretiens inutiles...... nous avons sujet de croire que nous a l l ons a u g m enter o u ass u rer n ô tre
f é licit é parl ’ a c tio n quenous p r é t end ons f air e.
[p. 169 / 3, 192] Mais si aprés avoir examiné avec soin nos obligations essentielles,
nous reconnoissons clairement que nôtre être ni sa durée ne sont point à nous, et que
nous faisons une injustice, que Dieune peut s ’ emp ê cherd e p unir, l o r s que
nousn e t r a v a ill onsqu ’ à p asser l e t e m s agr é a b l e m ent.
35... n e cher c h ons p o i n t d e D i r e c t e u r squ i nous c ons o l ent d e c e s
[p. 171 / 3, 194] Jescaiqu ’ ilya une b é n é d i c tio n particuli e red e
s o û m e t t res essent i m ens a u x plus s a g e s.
[p. 173 sq. / 3, 198] Mais afin de faire voir clairement que le plaisir et l’amour sont
deux choses fort différentes, je distingue deux sortes de plaisirs. Ilyenaqui
pr é v i e n n ent l a raison, c o m mes ont les sent i m ens agr é ables, et on les
appelle ordinairement plaisirs du corps. Il y en a d’autres qui ne préviennent ni les sens
ni la raison, et on les appelle plaisirs del ’ ame : t elle est l ajo y equ i s ’ e x c i t e
e n nous ens u i t e del a con n o issance c l air e.
[p. 174 / 3, 199] Car le p l a i s i r quip r é c é del a raison, précéde certainement
l’amour; puisqu’ ilpr é c é d e tou t e con n o issance ; et que l ’ amour ensuppos e
que l q u ’ une. Et la joye au contraire ou le plaisir qui suppose la connoissance, suppose
aussi l’amour, puisque l ajo y e suppos e lesent i m ent con f u s, o u l a
con n o issance c l air equ ’ onposs é d e ouqu ’ onposs é d e r a cequ ’ ona i m e.
[p. 175 / 3, 200]... car il est vrai en un sens que l ’ amour dem e u r e e n nous 15
dans les d i s t r a c tions etdans les o m m e i l, m a i sil mes e m b l e que l e
p l a i s i r nes u b s i s t e dans l ’ amequ ’ a u t ant q u ’ ils e f a i t sent i r à elle.
Ainsil ’ amour o u l a c h a rit é demeurant en nous sans plaisir ou sans délectation, on
ne peut pas soûtenir que le plaisir et l’amour ne soient qu’une seule et même chose.
Comme le plaisir et la douleur sont les deux contraires, silep l a i s i r é toit l a
m ê m e chose que l ’ amour,
lad o u leur neser oit pas diff é ren t e del a
[p. 176 / 3, 201]... sil ajo y e é toit lam ê m e chose que l ’ amour, l a
tristesse neser oit pas diff é ren t e del a h a ine.
[p. 177 / 3, 201] Je sçai bien que s a i n t Aug u s t i n
ass u r e que lad o u leur
est une aversion que l ’ ame a, d e c e que l e c o r p s n ’ est pas d i s p o s é
comme elle les o u h a i t e.
25–27 Vgl. AUGUSTINUS, De civitate Dei, XIV, 15; XXI, 3 (PL 41, Sp. 424; 710–712).
LIVRE.
[p. 178 / 3, 203] Quelques Philosophes aiment mieux i m a g ine r une nature e t
c e r t a ine s f a c u l tez, comme c a u s e s des effet s qu’on appelle naturels, que de
rendre à Dieu tout l’honneur qui est dû à sa puissance.
[p. 179 / 3, 204] Quelque effort que je fasse pour la comprendre, jen e p u i s
trouve ren m o i d ’ i d é equ i m e repr é sent e c e que c e peut ê tre que l a force
o u l a p u issancequ ’ ona t t r i b u e¨ auxcr é a t u res.
[p. 180 / 3, 205] Mais quelque effort que je fasse, jen e p u i s trouve r d e force,
infini m ent
quedans lav o l ont é del ’ E tre
d ’ efficace, d e p u issance,
parfait....
Lorsque des personnes ne peuvent s’accorder, n ’ y a y ant p o i n t d e raison
d ’ i n ter ê t quiles e n emp ê che, c’est une marque certaine qu’ils n’ont point d’idée
claire de ce qu’ils disent, et qu’ils ne s’entendent pas les uns les autres.
[p. 182 / 3, 207] Il est vrai que dans tous les siécles c e t t e p u issance a é t é
r e con n u e¨ pour r é elle e t v é rit a b l e delapl u par t des h o m mes : mais il est
certain que ç’a été sans preuve, je ne dis pas sans preuve démonstrative, j e d i s s a n s
p r e u v equ i s oit cap a b l ede f air e que l que i m p res s i ons u r unesprit
a t t ent i f.
[p. 184 / 3, 209] Un corps ne pouvant pas connoître les corps infinis qu’il rencontre
à tous momens, il est visible que quand on supposeroit mêmes en lui de la connoissance,
iln e pour r oit pas f airedans l ’ i n s t ant d u c h o c lad i s t r i b u tiondel a
force m o u v ant e quiletransportelui - m ê m e.
PREMIERE PREUVE.
[p. 187 / 3, 212] C’est aux Péripatéticiens à donner à ceux qu’ils nomment
Cartésiens, uneid é e claire de ce qu’ils appellent vie des bêtes, ame corporelle, corps
qui apperçoit et qui desire, qui voit, qui sent, qui veut, et ensuitte on résoudra clairement
leurs difficultez, si aprés cela ils continuent de les faire.
AUTRE PREUVE.
On ne pourroit pas reconnoître les différences ni les vertus des élémens: il se
pourroit faire que le feu râfraichiroit comme fait l’eau: lan a t u red e c h a que chose
neser oit p o i n t f i x e e t arr ê t é e.
TROISIÉME PREUVE.
[p. 189 / 3, 215] [Il seroit inutile de labourer, d’arroser et de donner de certaines
dispositions pour préparer les corps à ce qu’on souhaite qui leur arrive: car Dieu n’a pas
besoin de ces dispositions pour produire ses effets.]
Je répons que Dieu peut absolument faire tout ce qui lui plaît, sans trouver de
dispositions dans les sujets sur lesquels il agit. Mais il ne le peut faire sans miracle, ou
par les voyes naturelles, c’est à dire selon les loix générales de la communication des
mouvemens qu’il a établies, et selon les quellesil a g i tpres queto û jours.
QUATRIÈME PREUVE.
[p. 191 / 3, 216] Donc les causes secondes font tout, et Dieu ne fait aucune chose.
Car Dieu ne peut pas agir contre lui-même, etcon c o u r i r c ’ est a g i r.
s e l onl apr o p o r tiondel agr a n d e u r des c o r p s quise
[p. 192 / 3, 217] Car jesuispersuad é que c e s d eux l o i x naturellesqu i
s ont les plus simple s d e tou tes : s ç avoir que tou t m o u v e m ent
o u t end e à s e f air e e n l i g ned r oit e ; e t quedans l e c h o c les m o u v e m ens 20
s e c o m m u n i quen t
s ont c h o que z, s u f fisent pour p r o duire l e m ond e tel quenous l e
v o y ons ; je veux dire le ciel, les étoiles, les planétes, les cométes, la terre et l’eau, l’air
et le feu; en un mot les élémens, e t touslesc o r p squ ine s ont p o i n t o r g a n i s e z
o u v i v a n s : carles c o r p s o r g a n i s e z d é p end ent d e b eau c o u p d ’ a u t res
l o i x naturelles qui sont entiérement inconnue¨s. Peut-être mêmes que les c o r p s
v i v a n s ne se forment pas comme les autres par un certain nombre de loix naturelles.
C a r ilya b i endel ’ a p paren cequ ’ ils ont é t é formezd è slacr é a tiond u
m ond e, etqu ’ ilsn e
r e ç o i v ent plus parl e t e m s que l ’ a c c r o i s s e m ent n é cessaire pour s e
ren d r e v i s i b l e à nos y eux.
[p. 195 / 3, 220] On a u n g r a n d e x emp l ede c e que j e v i ens dedire, dans
lad a m n a tiond ’ u n n o m bre infini d e p e r s onnes que Dieu a l a i s s é p é r i r
dans les s i é c les del ’ erreur. Dieu est infiniment bon; il aime tous ses ouvrages; il
veut que tous les hommes soient sauvez, et qu’ils viennent à la connaissance de la vérité;
car il les a faits pour jouı¨r de lui: et cependant leplusgrand n o m b res e d a m n e ?...
Le péché du premier homme a produit une infinité de maux; il est vrai. Mais
certainement l ’ o r d redem a n d oit que Dieu lep e r m ît, etqu ’ ilm ît l ’ homme
e n é tat d e pou v o i r p é cher.
CINQUIÉME PREUVE.
[p. 199 / 3, 224] Ils [scil. bien des gens] veulent bien que Dieu soit Auteur des
miracles et de certains effets extraordinairesqu i s ont e n u n s ens p e u d i g nes des a
g r a n d e u r
etdes a s a g esse.
SIXIÉME PREUVE.
[p. 199 sq. / 3, 224] L apr i n c i p a lep r e u v e, que les P h i l o s o p h e s
a p p o r t ent pour l ’ efficacede s c a u s esse con des, s e t i redelav o l ont é de
l ’ homme etdes a libert é.
[p. 200 / 3, 225] J’avou¨e que l’homme veut, et qu’il se détermine lui-même: par c e
que Dieu l e f a i t v o u l o i r, q u ’ illep o r t e i n c ess a m m ent v e r s l e b i e n, qu’il
lui donne toutes les idées et tous les sentimens par lesquels on se détermine....
L’homme n’a de lui-même que l ’ erreur etlep é c h é q u ine s ont rien.
[p. 201 / 3, 225] Jes ç a i que j e v eux e t que j e v eux l i bre m ent ; jen ’ a i
a u c uneraison d ’ end o u ter.
25 Vgl. Concilium Arausicense, 2, Can. 22: Nemo habet de suo nisi mendacium et peccatum. (MANSI
[p. 203 / 3, 227] [note y]... j e d i s que lesent i m ent i n t é rieur n ’ est p o i n t
i n f a ill i b l e ; carl ’ erreur s e trouve p res queto û jours dans c essent i m ens,
lorsqu ’ ils s ont c o m p o s e z. Je l’ai suffisamment prouvé dans le premier Livre de la
recherche de la Vérité.110
[p. 204 sq. / 3, 229]... c’est par préjugé que nous croyons que nos desirs sont
causes de nos idées, c ’ est quenous é p r o u v ons cen t fois l e jou r q u ’ elles les
s u i v ent ouqu ’ elles les a c c o m p a g n ent.
SEPTIÉME PREUVE.
[p. 211 / 3, 235] [note n] Quomodo enim est contra naturam quod Dei fit voluntate: 10
c u m v o l u n t a s t ant i u t i que con d i t o r i s con d i t a e r e i c u j u s quen a t u r a s i t ?
[p. 214 / 3, 237] Les Theologiens, dis-je, ont trouvé ce tempérament pour accorder
la Foi avec la Philosophie des Payens, et la raison avec les sens, que les causes secondes
ne feroient rien, s i Dieune leur p r ê toit son con c o u r s. Mais parceque ce
concours immediat, par lequel Dieu agit avec les causes secondes, renferme de grandes 15
difficultez, que l que s P h i l o s o p h e s
qu ’ elles a g i s sent, ils u f f i t que Dieu les c onser v e a v e c lav e r t u q u ’ i l
leur a d onn é e e n les c r é ant.
l ’ ontre j e t t é, p r é t end ant q u ’ afin
[p. 216 / 3, 240] Car en leur disant que Dieu fait tout, ils auroient seulement
prétendu dire que Dieu donne son concours pour toutes choses, et apparemment les Juifs 20
ne pensoient pas seulement à ce concours; c eux d ’ entre les J u i f squ ine s ont
p o i n t t r o p P h i l o s o p h e s, c r o y ant que c ’ est Dieu q u i f a i t tou t, etn o n pas
que Dieu con c o u r t à tou t.
[p. 217 / 3, 240 sq.] Je croi, comme j’ai déja dit ailleurs, que les corps, par exemple,
n’ont point la force de se remu¨er eux-mêmes, et qu’ainsi leur force mouvante n’est que 25
l’action de Dieu; ou pour ne me point servir d’un terme qui ne signifie rien de distinct,
leur force m o u v ant e n ’ est quelavolont é d e Dieu...
110 Dazu zunächst: supra contrarium dann überschrieben: add. supra p. 10, conciliari
possunt pag. 10 et 203.
10 f. Quomodo... sit: AUGUSTINUS, De civitate Dei, XXI, 8.
Cela étant, lors qu’un corps en choque et en meut un autre, je puis dire qu’il agit par
le concours de Dieu, et que c e con c o u r s n ’ est pas d i s t i n g u é des ona c tio n
p r o p r e.
[p. 218 / 3, 242] Donc nous n’agissons que par le concours de Dieu: et n ô tre
a c tio n consid é r é e comme efficace etcap a b l ede p r o duire
que l q u ’ effet, n ’ est p o i n t diff é ren t ede c ellede Dieu : c’est comme le disent
la plûpart des Théologiens, toute la même action: Eadem numero actio.
[p. 219 sq. / 3, 243]... il n’y a rien que Dieu ne fasse par la même action que celle
de sa créature: non que les créatures ayent par elles-mêmes a u c une a c tio n efficace ;
mais parce que la puissance de Dieu leur est en quelque sorte communiquée par les loix
naturelles que Dieu a établies en leur faveur.
j e c r o i que leur s o p i n i ons s ont i n s o û t e n ablesentou tes
Voilà tout ce que je puis faire, pour accorder ce que je pense avec le sentiment des
Théologiens, qui soûtiennent la nécessité du concours immédiat, et que Dieu fait tout en
toutes choses par la même action que celle des créatures. Car, pour les a u t res
T h é o l o g i ens,
mani é res, e tpr i n c i p a l e m ent c ellede D u r a n d, etc ellede que l que s
A n c i ens que r é f u tes a i n t Aug u s t i n, quin i o i ent a b s o l u m ent l a
n é cessit é d u con c o u r s, etqui v o u l o i ent que les c a u s esse con des
sent tou tes chose s par une p u issance que Dieu leur a d onn é e e n les
c r é ant....
J’avoue¨ que les Scholastiques, qui disent que le concours immédiat de Dieu est la
même action que celle des créatures, ne l’entendent pas tout-à-fait comme je l’explique;
et qu’ except é B i e l etl e C a r d i n a l d ’ A ill y, tous ceux que j’ai lûs, p ensent que
l ’ e f f i c a cequ i p r o duit les effet s, v i ent delacause s e con d eau s s i - b i e n
quedel apr e m i é r e.
[p. 222 / 3, 245] C a r onn e j u s t i f i e r a j a m a i s par c e t t e P h i l o s o p h i e
l ’ amour des r i chesse s, l a p ass i o n pour l agr a n d e u r, l’emportement de la
débauche, puisque l’amour des corps paroît extravagant et ridicule selon les principes
que cette Philosophie établit.
[p. 225 / 3, 247] J’avoue¨ qu’ils [scil. les grands pêcheurs] se trompent, mais
l ’ efficacede s c a u s esse con des é t ant n u l l e, ilsn ’ ont rien d esolide
pour j u s t i f i e r leur con duit e.
16 Vgl. DURAND von St. Pourçain, In IV libros sententiarum, in 2. dist. 1. qu. 5 u. dist. 37.
17 Vgl.
23 Vgl. G. BIEL, Epitome et collectorium ex Occamo circa IV.
AUGUSTINUS, De genesi ad literam, V, 20.
sententiarum libros, dist. 1, qu. 1 u. PIERRE D’AILLY, In IV libros sententiarum, dist. 1, qu. 1.
[p. 228 sq. / 3, 251] Les Philosophes, et principalement les Philosophes Chrétiens,
devroient combattre incessamment les jugemens des sens, ou les préjugez, et
particuliérement les préjugez aussi dangereux qu’est celui de l’efficace des causes
secondes: et c e p end ant jenes ç a i par que l p r i n c i p ede s p e r s onnes, que
j ’ honoreextr é m e m ent e t a v e c raison, t â chent del ’ é tablir, etm ê mes d e 5
ren d r e o d i e u s e, etdefair e p asser pour s u p e r s t i t i e u s e e t e x t r a v a g ant e
u ned o c t r ineau s s i s a i n t e, aussi p u r e, e t aussi s o l i d equ ’ est c ellequ i
s o û t i ent que Dieu s e u l est l ’ u n i que c a u s e verit a b l e.
ECLAIRCISSEMENT SUR CE QUE JE DIS DANS LE CHAPITRE QUATRIÉME DE LA SECONDE
[p. 231 / 2, 504] Je prens un exemple sensible pour me faire mieux entendre, et je
suppose que Dieu veu¨ille que le corps A choque le corps B. Puisque Dieu sçait tout, il
connoît parfaitement que A peut aller choquer B par une infinité de lignes courbes, et par
une seule ligne droite. Or Dieu v e u t s e u l e m ent l e c h o c d e B par A, etl ’ o n
suppos equ ’ ilneveut letransporter d e A v e r s B, que pour c e c h o c.
[p. 234 / 2, 506]... il y a certaines loix générales selon lesquelles Dieu prédestine
et santifie en Jesus-Christ ses élûs, et que ces loix sont ce que nous appellons l’ordre de
la grace, comme les volontez générales selon lesquelles Dieu produit et conserve tout ce
qui est dans le monde, sont l’ordre de la nature.
Je ne sçai si je me trompe, maisil mes e m b l equ ’ o n peut t i rer dire c t e m ent 20
d e c e p r i n c i p e b i endes c ons é quen c e s, quir é s oud r o i ent peut - ê tredes
diff i c u l tez s u r les quelles ona b eau c o u p d i s p u t é d e p u i s que l que s
a n n é e s.
[p. 236 / 2, 508] C ’ est peut - ê tre m ê meced é fautdepremi é r e p ens é ede
p r i e r, etd e consid é rer s e s o b l i g a tions e n l apr é s e n c ede Dieu, q u i est 25
las o u r c e del ’ a v e u g l e m ent d e b i endes g ens, et par conséquent de leur
damnation éternelle: Car Dieu agissant toûjours par les voyes les plus simples, n’a pas dû
leur donner par des volontez particuliéres, des pensées qu’ils auroient obtenue¨s en vertu
de ses volontez générales, s ’ i lav o i ent une fois pris l a c o û t u m ede p r i e r
r é guli é r e m ent e n certains t e m s....
Apparemment c’est pour ces raisons que Dieu ordonna autrefois aux Juifs d’écrire
ses Commandemens sur la porte de leurs maisons, et d’avoir toûjours quelques marques
sensibles qui les en fissent ressouvenir: cela é par g n oit à Dieu une v o l ont é
particuli é r e, s’il est permis de parler ainsi, de leur inspirer ces pensées.
[p. 237 / 2, 508] Les Pharisiens tiroient de la vanité de porter des signes sensibles et
mémoratifs de la Loi de Dieu, comme Jesus Christ le leur reproche: et les Chrêtiens se
servent souvent des Croix et des Images par curiosité, par hypocrisie, ou par quelque
autre raison d’amour propre. Cependant, ces choses pouvant faire penser à Dieu, il est
tres-utile de s’en servir; car ilfaut a u t ant q u ’ onlepeut, f aireser v i r lanature
à l agr a c e,
simple s.
afin que Dieu p u i s s e nous s a u v e r parles voye s
les plus
[1687 (?)]
