Ex providentia Dei sequitur res in causis suis esse determinatas. Nam scire aliquid
est nosse veritatem propositionis, nosse autem veritatem propositionis est scire cur ita
futura sit. Si itaque Deus perfecte praevidet res, praevidebit non tantum quod futurae
sint, sed et cur sint futurae, id est habet scientiae suae rationes solidas: alioqui enim si
Deum simpliciter res quasi in speculo praevidere fingimus, perinde erit ac cum homo scit
aliquid ex relatione sive fide aliorum.
Quomodo enim scit Deus hanc suam visionem esse veram, an ideo quod eum
hactenus non fefellit, sed ita Dei cognitio Empirica imo conjecturalis est tantum, et
magna probabilitate nititur. Praeterea scientia eorum quae nunquam futura sunt, sed ex
aliis datis futura essent, utique non nisi connexione cum causis datis intelliguntur, quidni
ergo eodem modo quae revera existent.
Hans Carl sagt mir er habe es gefunden.
Une histoire toute simple soit artificielle soit naturelle, ne nous est pas utile à la
perfection de l’esprit, et il n’importe pas d’avantage à nostre esprit de sçauvoir les
propriétez des plantes (sans en decouvrir quelque raison) que de sçauvoir l’histoire de
Pierre ou Jacques; et les proces de deux voisins du voisinage. Car si la plante est une
espece ou universel, chaque homme l’est aussi, mais une espece specialissime. Ainsi
l’histoire d’un homme faut celle de toutes plantes. Car tout corps est comme un monde,
et quand on y sçait beaucoup de particularitez, c’est aussi noble, que de sçauvoir celle de
plusieurs autres corps. Car ayant osté la consideration de l’utilité de la vie humaine,
toutes les experiences ne different que dans la force du sentiment qui frappe, et dans la
multitude des varietez.
NOTAE PLERUMQUE METAPHYSICAE
Animas omnes non esse per se aequales, definisse visa est Facultas Parisina, nam
inter articulos a Parisina facultate damnatos, reperitur et ille: quod anima Christi et Judae
sint aequales. Et vero si anima est aliquid resultans ex Deo, et aspectu universi certo,
utique inaequales sunt ob diversos universi aspectus alios aliis distinctiores. Ex his patet
non posse eodem tempore esse duos homines sibi similes per omnia.
Si duo puncta plus uno momento immediato simul manent semper simul manebunt,
sequitur ex demonstratione de plenitudine mundi. Demonstratur autem plenitudo ex
duratione virtutis.
Si mentes abessent, tunc ex uno statu universi dato, aliquo momento, non possent
determinari antecedentes et praecedentes, sed ex duobus durantibus.
Demonstratio memorabilis, quod omnis numerus finitus existit. Nam omni numero
finito assignabili existit numerus major. Omnis autem major numerus comprehendit
minorem.
Demonstrabile est, quod non quodlibet possibile existat saltem in hac serie rerum,
seu in hoc spatio vel mundo, nam si fingeremus alium statum sequi immediate
praecedentem, quam qui sequitur, utique aliae apparerent rerum formae, quae nunquam
apparebunt, nisi quis dicat in alio apparere universo, seu tot esse universa quot possibiles
fingendi modi. Quaerenda est demonstratio contra hoc de pluribus universis spatiisque
infinitis, quia nullae videntur dari res duae quae nullam inter se habeant connexionem.
Si essentia idem esset quod existentia, mutaretur nihil in ulla serie. Hinc cum
existentia addat essentiae sequitur non omnia essentiam habentia habere existentiam, sed
esse rationem existendi peculiarem.
Continuum dividi in omnes partes in quas dividi potest, infert dividi in puncta. Hinc
autem puto firmiter demonstrari posse quod id fieri nequeat.
24–S. 1350.1 nequeat.
11 finitus erg. L
12 assignabili erg. L
16 quam qui sequitur erg. L
Opiniones... condemnatae, 1277, Martii 7, Parisiis, art. 124.
Deus cogitando res esse bonas, res fecit. Neque enim putandum velle Mosem Deum
rerum bonitatem post factum experientia animadvertisse.
Si alia esset series extra nostram: non poterit dici, an simul cum nostra aliquid in ea
existat vel non: ergo non poterit dici an nunc existat vel non. Quod est impossibile.
Necesse est enim nunc existere vel non. Mira ratiocinatio.
249.DE PERFECTA NOTIONE SUBSTANTIARUM
[1677 (?)]
