240–244. 3. OLASO, Escritos, 1982, S. 188–193. 4. M. DASCAL, Leibniz. Language, Signs 25
2 simplex... quae erg. L
6 f. Licet...
indicentur. erg. L
Omnis humana ratiocinatio signis quibusdam sive characteribus perficitur. Non
tantum enim res ipsae, sed et rerum ideae semper animo distincte obversari neque
possunt neque debent, et itaque compendii causa signa pro ipsis adhibentur.Si enim
Geometra, quoties Hyperbolam aut Spiralem aut Quadratricem inter demonstrandum
nominat, semper earum definitiones sive generationes, et rursus terminorum eas
ingredientium definitiones sibi exacte praefigurare cogeretur, tardissime ad nova
detegenda perveniret; si Arithmeticus inter calculandum omnium notarum sive ciphra-
rum quas scribit, valores, unitatumque multitudinem continuo cogitaret, nunquam
prolixos calculos absolveret perinde ac si totidem lapillis uti vellet; et Jurisconsultus
aliquis, quoties actiones aut exceptiones, aut juris beneficia memorat, requisita harum
rerum essentialia saepe prolixa semper mente percurrere non potest, neque opus est. Hinc
factum est, ut nomina contractibus, figuris, variisque rerum speciebus, signaque numeris
in Arithmetica, magnitudinibus in Algebra sint assignata, ut quae semel vel experiundo
vel ratiocinando de rebus comperta sunt, eorum signa rerum illarum signis tuto
imposterum conjungantur. Signorum igitur numero comprehendo Vocabula, literas,
figuras chemicas, Astronomicas,
25 illarum erg. L
17 sibi
21 actiones aliquas gestr. aut L
23 speciebus,
19 unitatumque multitudinem erg. L
tanquam principio utimur ad nova
25 de rebus erg. L
algebraicasque, aliasque omnes quibus inter cogitandum pro rebus utimur. Signa autem
scripta, vel delineata vel sculpta characteres appellantur. Porro tanto utiliora sunt signa,
quanto magis notionem rei signatae exprimunt, ita ut non tantum repraesentationi, sed et
ratiocinationi inservire possint. Tale nihil praestant characteres Chemicorum aut
Astronomorum, nisi quis cum Johanne Dee Londinensi autore Monadis Hieroglyphicae
mysteria nescio quae in illis venari posse speret. Nec puto Chinensium figuras, aut
Aegyptiorum inveniendis veritatibus multum prodesse posse. Lingua Adamica, vel certe
vis ejus, quam quidam se nosse et in nominibus ab Adamo impositis essentias rerum
intueri posse contendunt, nobis certe ignota est. Linguae vulgares etsi plurimum prosint 10
calculi facere possunt, nempe ut errores ratiocinationis ex ipsa vocabulorum formatione
et constructione detegi possint, tanquam soloecismi et barbarismi. Quod sane admirabile
beneficium hactenus solae praestant notae Arithmeticorum et Algebristarum, ubi
ratiocinatio omnis in usu characterum consistit, et idem est error animi qui calculi.
Mihi vero rem altius agitanti, dudum manifeste apparuit, omnes humanas
cogitationes in paucas admodum resolvi tanquam primitivas, quod si his characteres
assignentur, posse inde formari characteres notionum derivativarum ex quibus semper
omnia earum requisita notionesque primitivae ingredientes, et ut verbo dicam
definitiones sive valores et proinde et affectiones ex definitionibus demonstrabiles, erui 20
possint. Hoc uno autem praestito quisquis characteribus hujusmodi inter ratiocinandum
scribendumque uteretur, aut nunquam laberetur, aut lapsus suos ipse non minus atque alii
semper facillimis examinibus deprehenderet, inveniret praeterea veritatem, quantum ex
datis licet, et sicubi data ad inveniendum quaesitum non essent sufficientia, videret
quibusnam adhuc experimentis, vel notitiis esset opus quin saltem accedere posset
veritati, quantum ex
utimur. L
definitiones... demonstrabiles L
quin L
Antwerpen 1564.
datis possibile est, sive appropinquando, sive gradum majoris probabilitatis
determinando; sophismata autem et paralogismi nihil hic aliud forent, quam quod errores
calculi in arithmeticis, et soloecismi vel barbarismi in linguis.
Cum igitur hac arte Characteristica, cujus ideam animo concepi, Verum Organon
calculi evidentis demonstrationibus vestitae contineatur, opus erit ipsam quoque
Characteristicen nostram, seu artem signis exacto quodam calculi genere utendi, quam
generalissime exhiberi. Cum autem nondum constituere licuerit, quomodo signa formari
Alphabeti, aliisve notis arbitrariis quibuscunque, quas progressus aptissimas
suppeditabit. Qua ratione etiam apparebit Ordo Scientiarum characteristice tractat[ar]um,
et res ipsa docebit Arithmeticam elementarem esse Elementis Calculi Logici de figuris
modisque agentis priorem simplicioremque.
Esto Character quilibet A vel B, vel alia nota.
Compositum ex pluribus characteribus vocetur Formula.
Si formula quaedam aequivaleat characteri, ita ut sibi mutuo substitui possint, ea
formula dicetur Va lor characteris.
Valor primigenius characteris, qui scilicet pro arbitrio ei assignatur nec probatione
opus habet, est ejus Significatio.
Inter ea quorum unum alteri substitui potest salvis calculi legibus, dicetur esse
aequipollentia.
Praeter Aequipollentias dantur aliae relationes complures, quas res ipsa
monstrabit, v.g. inclusiones, similitudines, determinationes, de quibus suo loco. Et
proinde relationes sunt ad characteres atque formulas, ut enuntiationes se habent ad
notiones seu secunda mentis operatio ad primam.
5 sed erg. L
quibuscunque quas... suppeditabit. erg. Qua L
pro L
10 f. arbitrariis apte electis erg. u. gestr.
Calculus vel operatio consistit in relationum productione facta per
transmutationes formularum, secundum leges quasdam praescriptas factis. Quanto autem
plures leges sive conditiones calculaturo praescribuntur, eo magis compositus est
calculus, et characteristica quoque illa minus est simplex. Patet igitur, formulas (sub
quibus tanquam simplicissimas licet comprehendere ipsos characteres) relationes, et
operationes se habere ut notiones, enuntiationes, et syllogismos. Sunt et relationes
c o m p o s i t a e, quae supponunt certas operationes.
cujus significatione expresse ponitur. Involvi autem dicetur, si saltem per
substitutionem aequipollentium effici potest, ut tum demum ingrediatur.
Characteres formulam ingrediuntur vel absolute seu simpliciter, vel sub
modificatione certa sive relatione ad alium characterem, verbi gratia si sit formula A
A, B, C, simul certo modo concurrentes constituunt demum characterem rectum, ex ipsis 15
conflatum sive compositum, itemque faciunt L, M, N. Quodsi character absolute positus
sit expressus aliter quam per modificatos, dicetur rectus, modificatus autem dicetur
obliquus. Characteres alii formulam ita ingrediuntur ut distingui inter se non possint,
alii secus.
L · M · N.
Continens vel Aggregatum est compositum uniforme, seu formula quae in nullas 20
ubi semper quae eodem vinculo connectuntur, uniformiter vinculum
formulas nisi arbitrarie dividitur, ut A · B, vel A · B · C. Compositio omnis est
aequiformis vel disquiformis. Aequiformis ut A · B vel A · B ·
vel A · B.
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffeeeeeeeeee
E · F,
ingrediuntur, ubi rursum interest, [an] eodem modo connectantur A et B suo vinculo, quo
C et D continentur suo, et an A et B eodem modo 〈quo〉 [A · B
vinculum disquiformiter ingrediantur ut A
formulam ingrediente uniformiter ingrediatur in novum vinculum ut A
directum, B, et unum ex ipsis A cum proximo C
] et C · D
C · D ·
C · D,
tanquam... comprehendere L
18 ingrediuntur alii diverso modo gestr. ut L
Aggregatum L
24 f. ubi... modo erg. L
25 A · B
18 alii eodem modo gestr.
9 saltem erg. L
formulam L
obliquum. Rectum ultimum est quod formulam terminat, ut si esset formula L
3bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
M, erunt L et M recta ultima, A et [C] intermedia. Sunt quaedam uniformiter inter se
conjuncta, sed tali genere relationis ut unum ex ipsis (quod libuerit) sumi possit pro
absoluto, reliqua pro modificato. Tale quid contingit in multiplicatione, ut si sit ab et
intelligatur a valere 2 et b valere 3, potest intelligi ab esse 2b adeoque b esse absolutus et
a esse numerus per quem b multiplicatur. Vicissim contrarium fieri potest, et a sumi pro
absoluto cujus modificatio sit 3, ita ut a intelligatur triplicatus.
Pars formulae interdum et ipsa formula est, et per se stare potest, interdum secus.
[Sommer 1688 bis Ende 1699 (?)]
