FOUCHER DE CAREIL, Nouvelles lettres et opusc., 1857, S. 317–323.
STEIN, Leibniz und Spinoza, 1890, S. 322–325.
Venetiis Martii 1690
Communicavi Ro. Patri Mich. Fardellae Ordinis Minorum cogitationes meas
Metaphysicas complures,quod eum cognitioni Matheseos rerum quoque intelligibilium
meditationem adjunxisse, et magno veritatem ardore prosequi viderem. Ipse igitur
percepta sententia mea sibi domi propositiones quasdam literis consignavit memoriae
causa, ut quae a me audierat complecteretur, adjunctis dubitationibus, quae ita habent, ut
ipse mihi ad examinandum communicavit.
Propositio 1
Deus ab initio non tantum infinitam rerum seriem, verum etiam infinitas
combinationes possibiles actionum passionum mutationumque ipsarum rerum prae-
scivit et praedeterminavit, quemadmodum ipsa eventa libera singularum Mentium
creatarum.
20 adjunctis dubitationibus erg. L
23 rerum erg. L
DubiumR. Patris
Non satis intelligo quomodo hujusmodi Dei praescientia et praedeterminatio cum
humanae Mentis libertate conciliari valeat. Hoc modo enim quicquid homo ageret,
necesssario [in]evitabili et velut fatali quadam ratione ageret. Si in humana Mente non
esset virtus quaedam se determinandi a se ipsa, sed ab alio determinaretur, non profecto 5
ad extra Dei libertatem repraesentaret. Non est evidens hujusmodi praedeterminatio,
sicuti dubitari potest an vere detur in Deo haec praescientia respectu futurorum
liberorum. Nec videtur haec praescientia Dei necessaria, quid obstat enim ita Deum
humanas mentes libere in manu consilioque suo constituisse, ut neque determinaverit
neque praesciverit eorum eventa libera.
Distinguendum est inter rerum series possibiles et actuales. Deus ex infinitis
possibilibus elegit seriem quandam universi constantem ex infinitis substantiis, quarum
unaquaeque infinitam operationum seriem exhibet. Quod si autem Deus non
praescivisset nec praeordinavisset rerum actualium seriem, sequeretur eum causa non
satis cognita judicasse, ac rem non satis sibi perspectam elegisse. Neque excipi a caeteris
possunt actiones Mentium liberae, quoniam partem seriei rerum faciunt, magnamque
cum caeteris omnibus connexionem habent, ita ut unum sine alio perfecte intelligi non
possit. Et cum omnis series ordinata involvat regulam continuandi seu legem
progressionis, ideo Deus qualibet parte seriei perspecta omnia praecedentia et sequentia 20
in ipsa videt. Neque tamen inde mentium libertas tollitur. Aliud enim est certitudo
infallibilis aliud absoluta necessitas, quemadmodum S. Augustinus et D. Thomas, aliique
viri docti dudum agnovere. Certe futurorum contingentium etiam liberorum determinata
esset veritas vel falsitas, etsi ignota fingeretur. Itaque Dei praescientia, adeoque
praeordinatio libertatem non tollit. Caeterum sciendum est Mentem non ab alio
determinari sed a seipsa, neque ullam esse Hypothesin quae magis quam nostra faveat
humanae libertati. Quoniam (ut ex sequentibus patet) una substantia creata in aliam non
influit, adeoque Mens omnes suas
Neque... tollitur. L
24 fingeretur.
25 praeordinatio rerum gestr.
libertatem L
27 creata erg. L
operationes ex proprio suo fundo educit, licet ita ordinata sit ejus natura ab initio ut
operationes ejus cum caeterarum rerum omnium operationibus conspirent.
Propositio 2
Rerum mutationumque infinitae series ita sibi respondent et tanta proportione
connectuntur, ut quodlibet eorum caeteris omnibus perfectissime consentiat et e
converso.
Hinc quaelibet res cum toto universo ita connectitur et unus rei unius modus ita
ordinem atque respectum involvit ad singulos aliarum rerum modos, ut in qualibet imo in
unico unius rei modo Deus clare et distincte videat universum veluti implicatum et
inscriptum. Unde cum unam rem aut unum modum rei percipio semper confuse totum
universum percipio; et quo perfectius unam rem percipio, eo plures aliarum rerum
proprietates mihi inde innotescunt.
Et ex hac rerum summa consonantia etiam totius Universi Harmonia ac pulchritudo
maxima oritur, quae summi opificis vim et sapientiam nobis exhibet.
Contra hanc propositionem nulla formata fuit objectio. Sive quod praecedens
dubium et in ipsam redundaret, sive quod priore dubio sublato rationi admodum
consentanea videretur.
Propositio 3
Corpus non est substantia sed aggregatum substantiarum, cum semper sit ulterius
divisibile, et quaelibet pars semper aliam partem habeat in infinitum.
Unde repugnat corpus esse unicam substantiam cum necessario in se involvat
infinitam multitudinem, seu infinita corpora quorum quodlibet rursus infinitas
substantias continet.
Ergo praeter corpus aut corpora necesse est dari substantias quibus vera competat
unitas, etenim si dantur plures substantiae, necesse est quod una vere substantia detur.
Vel quod idem est, si plura Entia creata dantur, necesse est quod detur aliquod Ens
creatum vere unum. Nequit enim intelligi aut subsistere Entis pluralitas, quin primo
intelligatur Ens unum ad quod necessario referatur multitudo.
Hinc nisi dentur substantiae quaedam indivisibiles corpora non forent realia, sed
apparentiae tantum seu phaenomena sicut Iris, sublato quippe omni compositionis
fundamento.
24 aut corpora erg. L
30 f. sublato... fundamento erg. L
25 vere erg. L
Interim non ideo dicendum est substantiam indivisibilem ingredi compositionem
corporis tanquam partem, sed potius tanquam requisitum internum essentiale. Sicut
punctum licet non sit pars compositiva lineae sed heterogeneum quiddam, tamen
necessario requiritur ut linea sit et intelligatur.
Hinc cum Ego vere sim unica substantia indivisibilis in alias plures irresolubilis
permanens et constans subjectum mearum actionum et passionum, necesse est dari
praeter corpus Organicum substantiam individuam permanentem toto genere diversam a
natura corporis, quod in continuo fluxu suarum partium positum, nunquam idem
permanet, sed perpetuo mutatur.
Itaque in homine praeter corpus datur substantia aliqua incorporea immortalis,
quippe inepta in partes resolvi.
Porro unio animae cum corpore in homine consistit in perfectissimo illo consensu,
quo motuum series cogitationum seriei respondet, ita ut neque physice corpus, neque
occasione corporis Deus seriem cogitationum ex natura mentis sponte nascentium
immutet novasque in ea producat, sed potius ipsa anima ex suae substantiae propriae
virtute tales sibi modos agendi educat, qui ex primis naturae legibus cum corporis
motibus conspirent. Unde fit ut certissime unum animae aut corporis modum aliorum
corporum vel Animorum modi consequantur. Neque aliud est operatio unius substantiae
in aliam quam actio unius substantiae quam vi consensus generalis consequitur actio
alterius substantiae.
Hinc videtur probabile Bruta quae sunt valde nobis Analoga, similiter et plantas
quae brutis in multis respondent non tantum [corporea] ratione verum etiam anima
constare secundum quam brutum aut planta unica indivisibilis substantia permanens
suarum operationum subjectum ducatur. Quod quamvis imaginatione comprehendi
nequeat, mente tamen maxime intelligitur.1
1 Am Rande: Probabile judico plantas et bruta esse animata, asseverare tamen aliquid de
ullo speciatim corpore praeter humanum cujus intimam experientiam habeo non
possum. Interim illud affirmare audeo inesse ipsis corpora animata vel animatis
analoga seu substantias.
17 ut evitabiliter et gestr. certissime L
22 comporea L
ändert Hrsg.
16 agendi erg. L
Hujusmodi autem animae nunquam pereunt, sed cum perire videntur in aliqua mixti
corrupti parte inconspicua involutae remanent.
Dubium
Pro multitudine lapidum A, B, C debet prius intelligi lapis A vel B vel C. At non
idem est in anima quae cum aliis animabus non constituit corpus. Et videtur aliquid
difficultatis esse in hac ratiocinatione. Dantur in universo aggregata substantiarum
corpora. Ergo datur necessario aliquid quod sit unica indivisibilis substantia. Etenim tunc
consequi legitime inferretur, si haec unitas intrinsece tanquam pars hujusmodi
aggregatum componeret. Nam hoc unum substantiale non constituit intrinsece
aggregatum, nec est portio aliqua, sed omnino essentialiter diversum intelligitur.
Quomodo igitur requiritur ut subsistat hoc aggregatum?
Non dico corpus componi ex animabus, neque animarum aggregato corpus
constitui; sed substantiarum. Anima autem proprie et accurate loquendo non est
substantia, sed est forma substantialis seu forma primitiva inexistens substantiae, primus
actus, prima facultas activa. Vis autem argumenti in hoc consistit, quod corpus non est
substantia sed substantiae, seu substantiarum aggregatum.2 Ergo aut nulla datur
substantia, adeoque nec
2 Am Rande: Corpus non est una substantia, sed substantiae seu aggregatum
substantiarum, ergo aut nulla erit substantia aut alia quam corpus. Et vel nihil
substantialis inerit corporibus adeoque corpora erunt phaenomena tantum, vel in
corpore continentur substantiae indivisibiles, quae non sint amplius aggregata. Utique
autem substantiae illae quarum aggregatum est [constituunt] corpus, vel si ita loqui
velit aliquis componunt. Et si quis talia velit partes appellare per me licet. Geometrae
tamen iis tantum constituentibus quae toti homogenea sunt nomen partis imponunt,
neque punctum appellare solent lineae partem. Discrimen est inter relationem lineae
ad puncta, et corporis ad substantias. Nam in lineis intelligibilibus nulla est divisio
determinata, sed possibiles indefinitae, in rebus vero actuales divisiones sunt factae, et
Vis L
substantiae, aut datur aliquid aliud quam corpus. Porro etsi harum substantiarum
aggregatum constituat corpus, non tamen constituunt per modum partis, quia pars semper
toti homogenea est, eodem modo ut puncta non sunt partes linearum. Interim corpora
organica substantiarum in aliqua materiae massa inclusarum, sunt partes hujus massae.
Ita in piscina insunt multi pisces; et humor cujusque piscis rursus est quasi piscina
quaedam in qua velut alii pisces aut sui generis animalia stabulantur; et ita porro in
infinitum. Ubique igitur in materia sunt substantiae, ut in linea puncta. Et ut nulla datur
portio lineae, in qua non sint infinita puncta, ita nulla datur portio materiae in qua non
qua est punctum, ita quoque anima non est pars materiae, sed corpus cui inest. An vero 10
dici possit animal esse partem materiae, uti piscis est pars piscinae, armentum gregis,
considerandum. Et vero si animal concipiatur ut res habens partes, id est ut corpus anima
praeditum, divisibile, destructibile; concedam esse partem materiae, cum omnis pars
materiae habeat partes; sed non concedam esse substantiam neque rem indestructibilem;
idem est de Homine. Nam si homo sit ipsum Ego, neque dividi neque interire potest,
neque pars est materiae homogenea; sin hominis appellatione intelligatur id quod perit;
homo erit pars materiae; illud vero indestructibile dicetur Anima, Mens, Ego, quod pars
materiae non erit.
Tantum.
instituta resolutio materiae in formas. Quod puncta sunt in resolutione imaginaria, id
animae in vera. Linea non est aggregatum punctorum, quia in linea non sunt partes
actu. Sed materia est aggregatum Substantiarum, quia in materia sunt partes actu.
17 Ego, erg. L
