Ait Cartesius materiam omnes formas quarum est capax ordine assumere.
Quod mihi videtur absurdum.
Falsa est ratiocinatio Cartesii quod Dei seu Entis perfectissimi ideam habeamus,
quia vocabula illa Ens, et perfectum, et summum, intelligimus. Eodem argumento
7 ab initio rerum erg. L
8 sed... tantum erg. L
probabitur nos habere ideam Motus celerrimi, vel Numeri maximi, quia vocabula
intelligimus. Cum tamen rei impossibilis idea sit nulla.
Videtur mihi Corpora omnia non nisi modos esse, neque enim ullum argumentum
est, quo ostendi possit ea agere et pati, nihil aliud sunt quam sensiones nostrae. Nihil
aliud ergo est corpus quam objectum sensionis; causa actionum quae corporibus
tribuimus sine ratione Deus est. Omnes actiones sunt Dei, praeterquam nostrae, mentium
scilicet, ergo corporum realitas nihil differt a realitate somniorum, nisi quod constantia
sunt, et regula quadam nituntur, ea autem regula oritur a Dei voluntate, id est ab
intellectu melioris. Causa ergo cur Cartesius difficultatem invenerit in unione mentis et
corporis, est, quia corpora ut substantias consideravit, ego vero considero ut modos
mentis, causa autem cur diversae mentes consentientia sentiant, est quia omnes cum
eodem Ente nempe Deo, communicant. Dices eodem argumento, ostendi posse, nec
debere asseri quod sint Mentes, quia nullus modus probandi quod sint. Imo respondeo est
aliquis. Nam a priori ostendi potest, plures esse modos possibiles se non turbantes res
sentiendi, et proinde necesse est illas existere. At de corporibus demonstratio est.
Impossibile est enim ullam rationem etiam ab omniscio aliquo excogitari unde probetur
quod corpora sint substantiae, unde nec sunt substantiae.
4 pati,
imo gestr. nihil L
[1683 bis 1685 (?)]
