Didactica
Vide de ea Helvici velpotiusJungii didacticam generalem. Haec alicubi inter
suas schedas scripsit Fogelius, unde colligo Jungium cum Giessae esset manum
adhibuisse huic operi et fuisse Helvici adjutorem.
(+ Reperi libellum sub utriusque nomine editum. +)
12 f. Vgl. Ms XLII 1923.
12 Vgl. C. HELWIG, Libri didactici, grammaticae universalis, latinae,
graecae, hebraicae, chaldaicae, una cum generalis didacticae delineatione, et speciali ad colloquia familiaria
applicatione, Gießen 1619, S. 1–5 (Bl. )()( 1–3).
1613; o.O. 1613; o.O. 1614; Magdeburg 1621.
[Sommer 1678 bis Sommer 1680 (?)]
DeDianoeacompositaLectiones
coeptae 4 Martii, finitae 2 3 Martii
De dianoeacomposita caput Primum
Pars compositae proxima potest esse simplex dianoea quaelibet, syllogismus puta,
inductio, consequentia immediata.
Et consequentia immediata tum usu jam trita, locupletata tantum a Jungio
(Oppositionis nimirum, Aequipollentiae, Conversionis, Compositionis, Divisionis,
Expositionis exponibilium) tum soli Jungio observata, v.g.1
1) Aequipollentia (pronominis relativi aut) reciprociet (nominis) repetiti,
cuius exempla sunt quae verbales dicuntur Log. Hamb. lib. V, cap. V, paragr. 12 ad 15,
et quae ex illis paragr. 23 secunda est.
Omnis causa efficiens effectu suo nobilior est. Ergo omnis causa efficiens
quovis effectu suo aequivoco nobilior est.
1 Haec consequentiae sunt reciprocae vel non.
Vagetius, 1681.
Sol est nobilior quovis suo effectu aequivoco. Ergo sol est nobilior quovis solis
effectu aequivoco.
relationis explicata II, X, 12.
Christus redemit omnes peccatores. Ergo omnes peccatores redemti sunt a
David est pater Salomonis. Ergo Salomon est filius Davidis.
3) Tr anslatio (trajectio) copulae, vicina inversioni haec dicitur III, XVI, 24, et
exemplum habetur ibidem § 2[7].
Pater Alexandri est rex. Pater Aristotelis non est rex. Ergo Aristoteles non est
Alexander restituitur rectitudini. Ex: Pater Alexandri (Aristotelis) est (non est) 10
Rex faciendo: Alexander (Aristoteles) patrem Regem habet (non habet).
4) Divisiorelationum, ut vita et bulla sunt similia, ergo vita est similis bullae,
et bulla similis vitae humanae. Notatur nomine aequipollentiae V, V, 28, pag. 387, fine.
5) Aequipollentia praedicationis
physicaeetlogicae et contra,
tradita III, II, 13, et V, VII, 13.
Albedo inest homini. Ergo homo est albus, vel contra.
Fastus inest pulchris. Ergo pulchrae sunt fastuosae.
6) Aequipollentia
praedicationis
directaeetreflexae et contra.
Utriusque exempla sunt V, V, 22, 23, 28.
Sensu praeditum universaliter convenit generi piscis. Ergo omnis piscis est
sensu praeditus.
(+ Falsum est omnes pios esse fortunatos. Ergo quidam pii non sunt fortunati.
7) Aequipollentia o p p o s i t i o n i s m a t e r i a l i s exemplo declarata III,
XXXIII, 16, 17.
Mundus non sine consilio administratur. Ergo Mundus consilio administratur.
8) Consequentiaarectisadobliquadirectaaffirmans ; tradita III, IV,
8, 9.
Circulus est figura, Ergo qui circulum describit figuram describit.
9) Consequentiaarectisadobliquos ( terminos ), sed universalis inversa, 30
affirmans (negans enim composita est), exemplo tradita V, VII, 10.
Omne reptile est animal. Ergo qui creavit omne animal, creavit omne reptile.
ändert Hrsg.
12 f. Vgl. a.a.O., lib. V, cap. XXII, § 8–9.
10) Consequentiatemporalis ascripta manu Jungii ad Datisi III, IX, 2,
exemplum esto: quicunque est persecutor Ecclesiae est Christi inimicus, Ergo quicunque
fuit persecutor Ecclesiae fuit Christi inimicus (est species subterminationis id est
consequentiae a rectis[)].
11) Consequentia
abobliquisadrectanegansparticularis. Exemplo
tradita V, XXIV, 14.
Quidam opulentus (habens opulentiam) non est felix (habens felicitatem), Ergo
opulentia non est felicitas. Est consequentia ab obliquis ad recta, quae ad
consequentiam a rectis ad obliqua sic reducitur: Si opulentia foret felicitas
omnis opulentus esset felix, sed falsum est posterius; Ergo et prius.
12) Aequipollentia
exponibiliuminterse II, XI, 13, 16.
Sola e coniferis larix non retinet hyeme folia. Ergo omnis conifera praeter
13) Aequipollentia c o n j u n c t a r u m i n t e r s e, tradita II, XIV, 5, XV, 3, XVI,
5, 9, XVIII, 4, 9.
Non et dies est et nox est. Hoc est Si dies est nox non est. Et Si nox est dies non
14) Aequipollentia c a t e g o r i c a e c o n j u n c t i m c o m p o s i t a e e t
copulatae II, XIV, 7, II, XVII, 2, 3.
Quicquid aequale vel inaequale est quantum est. Hoc est: et id quod aequale,
et id quod inaequale est quantum.
15) Aequipollentia c a t e g o r i c a e c u n j u n c t i m c o m p o s i t a e e t
categoricarumaliarum II, XVII, 5–7.
Omne corpus vel similare vel dissimilare est. Ergo quod similare est id
dissimilare non est et contra. Item quod similare non est, id dissimilare est, Et
contra.
16) Aequipollentia c a t e g o r i c a e c o n j u n c t i m c o m p o s i t a e, disjuncti
scilicet praedicati singularis et disjunctaecompletae adeoque etiam connexae.
II, XIV, 8.
Nemo potest Deo servire et Mammonae, Ergo vel Deo vel Mammonae non
servietur.
Caput Secundum
Similaris est quae ex pluribus ejusdem speciei constat. Nimirum Consequentia
Immediata composita, Syllogismus compositus, composita Inductio.
Dissimilarisestquaeexpluribusdiversae. Et specierum quidem
duarum est 1) ex immediata et syllogismo, 2) ex immediata et inductione, 3tio ex
syllogismo et inductione. Tr ium specierum caeterae sunt omnes, vide III, XXIV, 7.
Caput Tertium
SIMILARIS PRIMI GENERIS Modi usitatiores.
1) Contrapositio, Jungii prior, mutata qualitate et solo antecedentis praedicato, 10
vel contraposito vel in privative oppositum mutato, convertens A in E, et 0 in I, tradita
III, III, 11–13. Composita scilicet ex aequipollentia finiti et conversione simplice, vel ex
contrapositione Jungii posteriore et aequipollentia finiti.
2) Contrapositio n i s prior i s c o n v e r s a, Mutata item qualitate, sed solo
antecedentis subjecto vel contraposito vel in privative oppositum mutato, convertens
vicissim E in A; I in O. Exempla sunt III, III, 14 etsi enuntiationum ordo invertatur § 12
et 13, item III, XXV, 1.
Componitur haec ex conversione simplice et aequipollentia finiti. Tradita sic III,
XXV, 2. Vel ex aequipollentia finiti et contrapositione posteriore. Traditur ita III, XXV,
3) a rectis ad obliquos terminos universaliter negatos inversa tradita III, XXV, 4 et
V, VII, 12, si consequens sit est habens nullum peccatum, nullum tactum. Componitur ex
a rectis directa et contrapositione vera seu posteriore. Potest etiam resolvi in a rectis et
contrapositionem (ut dictum), et Soriten, et (aequipollentiam finiti) sed ita considerata ad
primam dissimilarium pertinebit.
Nota: finiti aequipollentia si subjungatur, operosiore definitione opus erit. Nimirum
quod praedicatum antecedentis in subjecto consequentis universaliter negetur, subjectum
antecedentis in praedicato consequentis maneat, et mutetur qualitas. Tale est exemplum
autoris III, XXV, 4.
11 Vgl. a.a.O., lib. III, cap. III, § 19.
13 a.a.O., § 15–17.
Caput Quartum
Similaris
1) Dianoeapolysyllogistica prosyllogismis syllogismi principalis sumtiones
secundigenerismodiusitatiores :
confirmans, ex conclusione autem eiusdem episyllogismos deducens. Talis mere
categorica traditur III, XXVI, 1–5.
Mixta ex conjuncto et categorico III, XXVI, 16–18.
2) Categoricusmultiplex plures syllogismos comprehendens, conclusionis
ejusdem si medius terminus sit compositus, conclusionum diversarum, si extremus.
Traditur III, XXVII toto, et III, XXVI, 17.
3) Sorites ex tot syllogismis primae figurae constans, quot habet medios terminos.
Sumtionum nulla praeter primam potest esse particularis, nulla praeter ultimam
negans. Praedicatum quodlibet fit Subjectum proxime sequentis propositionis. Tandem
praedicatum ultimae de primae subjecto enuntiatum facit conclusionem.
Traditur III, XXVIII toto, et IV, XIII, 3.
4) Dilemma compositum nimirum ex tollente disjuncti consequentis, et
prosyllogismo membrorum minoris. Traditur III, [X]XIX toto.
Caput Quintum
Similaris t e r t ium g e n u s, inductio composita, membra scilicet primariae
Caput Sextum
Dissimilaris duarum primi generis modi usitatiores
Imo Directereductivus ex secunda vel tertia figura ad primam. Traditus III,
[XII] toto.
Item ex quarta figura in qua medius praedicatum est majoris praemissae, subjectum
minoris. Modi eius vulgo:
ändert Hrsg.
16 XIX L ändert Hrsg.
23 XIII L
25–S. 1053.18 Vgl. JUNGIUS, Nachlaß, Suppl. 13: Dictata ad Jungii Logicam excepta ex ore Johannis
Vagetii P. P. anno M.DCLXXXV. die 19 Maii, Ad l. III, Ad c. XXXI.
Sunt Cadere et Fedibo, Digani, Fegano, Balanique.
immutatae:
Sunt Cademes, Fesiso, Digamis Fesapno Balamnip.
Compositae scilicet sunt hae dianoeae ex syllogismo primae, et (Cademes quidem et
Digamis) conversione simplice una; (in Balamnip autem) ex per accidens una; (in
Fesiso) ex simplicibus duabus E et I; (in Fesapno) ex simplice una et per accidens una.
Exempla sunt III, [X]XXI, 3.
Indirecti syllogismi primae figurae qui secundum hos modos reduci possunt ad
directos:
Celantes, Baralip, Dabitis, Fapesmo, Frisesmo.
Adeoque vel ex syllogismo primae, et conversione simplice una constant (ut Celantes
Dabitis), vel ex syllogismo et per accidens una (ut Baralip) vel ex syllogismo et
simplicibus duabus ut Frisesmo, vel ex syllogismo et conversione simplice una, una per
accidens, ut Fapesmo. Traduntur III, XXXI, 8. Exempla sunt ibidem § 9, et V, VIII, 9.
Noti modi quartae transpositis tantum praemissis exhibent indirecto[s] tales,
ideoque vulgo secundum primum versum vulgo traditum initio ad hos indirectos
revocantur, atque his demum mediantibus ad primam.
Indirecti secundae ad secundam, et tertiae ad tertiam revocabiles sunt enim
compositi ex syllogismo et conversione conclusionis. Monet de iis III, XXXI, 9, 11.
Nota: possunt tamen hae dianoeae omnes pro conclusionum (quae quidem non sint
A) qualitate et quantitate etiam ad secundam vel tertiam vel utramque figuram redigi,
dispositis tantum ut illae figurae postulant terminis.
IIdo Syllogismi crypsi aequipollentiae affecti compositi nimirum ex syllogismo et
aequipollentia sive una sive pluribus crypsin pariente et enodante. Traditur III, XXXI, 12. 25
Exempla sunt III, XVI, 17–29.
2 Am Rande gestr.: H[omo] est R[ationalis] seu Qui non est rat[ionalis] non est homo
Bu[cephalus] non est R[ationalis]
Ergo Bu[cephalus] non est H[omo]
8 XXI, L ändert Hrsg.
Pertinet huc syllogismus relative compositus III, XX toto traditus. Pertinet etiam
huc dianoea ex syllogismo et inversione relationis compsotia IV, XIII, 13, nimirum haec:
Quadratum hypotenusae trianguli rectanguli dividi potest in oblonga duo quadratis
cathetorum singulatim aequalia. Ergo Triangulum rectangulum habet quadratum
hypotenusae quadratis cathetorum simul junctis aequale. Reducitur ita: Quod dividi
potest etc. est aequale. Quadratum dividi potest etc. Ergo est aequale. Ergo Triangulum
etc. habet aequale etc.
III. Enthymema primae figurae ex minore propositione et conclusione constans, ita
ut praedicatorum pars principalis utrobique sit eadem; partes consequentes autem ita
comparatae, ut vel posterior de priore, vel prior de posteriore universaliter aut praecisim
affirmata probare per consequentiam a rectis majorem propositionem possit.
Prius illud fit cum conclusio affirmat, posterius cum sive negat, sive affirmat sed
praefixo parti consequenti utrique signo universali.
Composita est haec dianoea 1) affirmans quidem vel ex a rectis et syllogismo
primae, ita traditur III, XXIII, 2, 3, 4, 7, 8, 10, 11, 14, vel ex inversione relationis,
syllogismo tertiae, et inversione relationis, ita traditur III, XXXIII, 6, 7, 12, 13, 14.
Exempla sunt: V, VII, 15, 16, 17, VIII, 13–15, item 17, 18, 19, IX, 20 prius, et 32, 35,
2) Pertinet huc etiam illa quae praedicatorum talium vel alterutrum vel utrumque
concreta voce exprimit, duabus talibus quales descriptio postulat explicanda: ponens v.g.
pro habens doctrinam doctus, pro habens scientiam sciens, pro 〈col〉ens Geometriam
Geometra. Exempla sunt: V, VIII, 16, 17, IX, 20 posterius.3
3) Negans vero talis partes consequentes universalitatis signo notat et componitur
ex a rectis inversa negante 〈hoc〉 (capitis 3. modo 3) et ex syllogismo primae, ita V, VII,
11, 12, vel ex inversione quae Logicae et Physicae praedicationis dicitur aequipollentia,
syllogismo primae, et alia tali aequipollentia physicae praedicationis, ita V, VII, 11, et
13, item 11 et 14.
4) Affirmans denique sed partium consequentium universalitatis signo notatarum
primae, reperitur ita V, VII, 8 et 10, vel ex inversione relationis, syllogismo primae, et
inversione relationis, ita ibidem V, VII, 8 et 9. Dici potest affirmans consequentis
universalis.
7 etc. erg. habet L
5) Notaprima. Enthymemata haec syllogismum contractum imitabuntur si
conclusioni annectatur pars consequens praedicati in antecedente, seu medii termini.
Exemplo est III, XXXIII, 8.
6) Notasecunda. Cum ita argumenta nectuntur ex citatorum locorum maximis
dialecticis, dirigunt tantum non constituunt illae maximae.
7) Syllogismus contractus ex tertia hac specie cum annexo Episyllogismo reperitur
III, XXXIII, 8 usque ad 14, constat ex tertia hac et syllogismo primae.
IV. Syllogismus biformis syllogismo geminatae minoris similis qualis
1) primi modi componitur ex syllogismo primae, inversione relationis, syllogismo
primae inversione relationis. Traditur III, XXXII, 1 usque ad 3. Exemplum est V, V, 11. 10
2) secundi modi (qui reciproco respectu implicitus dicitur V, V, 12, cuius nimirum
major pronomen relativum aut reciprocum habet in parte consequente praedicati), ante
inversionem relationis priorem, requirit aequipollentiam reciproci et repetiti, componitur
ergo ex syllogismo primae, aequipollentia reciproci, inversione relationis, syllogismo
primae, inversione relationis, et aliquando iterum aequipollentia reciproci. Traditur III,
XXXII, 4. Exempla habet, V, V, 12, 13, 14, et XXVI, 4. Est etiam talis syllogismus
respectibus implicitus V, IV, 9. Quanquam enim ut ibi ponitur videtur esse biformis
primi modi, tamen si suppleantur omnia, h[oc] m[odo] plus diligit quam qui affectus est
beneficio minore quam ipse; jam secundi modi eum esse, apparebit.
V. Dianoea reflexivarum ex relatis disparilibus maximarum constituentium
communis. Triformis nimirum Syllogismus id est similis syllogismo minorem habenti
Triplicem, v.g. Posito fine ponitur destinatum. Bellum est finis, miles destinatum eius, et
princeps hic bellum vult. Ergo principi huic miles est parandus.
1 Notaprima. erg. L
Analysis:
Qui vult finem ei paranda sunt destinata eius
Ergo omnis finis est aliquid quod qui vult ei paranda
sunt destinata eius
Darii
Bellum est finis
Ergo bellum est aliquid, quod qui vult ei paranda
sunt destinata eius
Ergo bellum est aliquid, quod qui vult ei paranda
sunt destinata belli
Darii
Ergo destinata belli paranda sunt ei qui vult bellum
Miles est destinatum belli
Ergo miles parandus est ei qui vult bellum
Ergo qui vult bellum est aliquis cui parandus est
miles.
Ergo princeps hic est aliquis cui parandus est
miles.
Ergo miles parandus est huic principi.
reciproci
Darii
Constat inversione, Syllogismo primae, (Reciproci) aequipollentia, inversione,
Syllogismo primae, inversione, Syllogismo primae, inversione.
(+ Ego – si resolverem per meras substitutiones – speciei pro genere: Qui (ut hic
princeps) vult finem quemcunque (bellum) ei (huic principi) paranda sunt omnia
destinata (ut miles) finis quem vult (belli). Ex qua propositione excerpitur tantum ista:
Huic principi parandus est miles, unde animus agnoscit vim argumenti absque prolixa
resolutione. +)
Nota 1) Cum relativum pronomen in Maximae posteriore membro ponitur,
requiritur reciproci aequipollentia post primum syllogismum, antequam inverti eius
conclusio possit.
Nota 2) Aequipollentiae etiam interdum quandoque ad aptiores terminos emendos
requiruntur aliae quaedam, sed quas ipsa materia consideranti facile suggeret. Exemplum
est V, V, 23.
1 f. Analysis: Qui vult finem ei paranda sunt 〈omnia〉 destinata finis eius erg. u. gestr. Qui L
20 aequipoll. erg. L
Nota 3) Quo magis composita est dianoea, eo plures institui possunt, resolvendi eam
viae, quam ergo hic descripsimus eam aliter concinnatam exhibet dicti cap. V. § 22,
aliter § 21. Quia autem utrobique adhibetur contractio illam analysin usque ad
explicatam contractionem differemus.
[VI.] Dianoea M a x i m a r u m r e f l e x i v a r u m d e r e l a t i s p a r i l i b u s
c o m m u n i s, similis syllogismo cuius minor bimembris est, ita ut prius membrum dicat
duo quaedam esse relata parilia, posterius parilium alteri aliquid attribuat, cuius
correlatum reliquo in conclusione sit tribuendum.
harum loco semel tantum substituta translatione copulae, sed quia maxima animi
argumentatio requirit, praeferenda omnino est illa analysis, quae V, 28 legitur. Hanc
nimirum dianoeam (: Contraria sunt contrariorum consequentia. Virtus et vitium sunt
contraria. Virtus est laudanda. Ergo vitium est vituperandum :) concinnat Jungius ex
inversione relationis, syllogismo primae, divisione relationis, syllogismo primae,
Aequipollentia reflexae, et prodianoea majoris in posteriore syllogismo, quae prodianoea
et ipsa componitur ex aequipollentia praedicationis directae, consequentia a rectis, et
syllogismo primae.
Ita resolvendae erunt etiam dianoeae, quae libri V, XX. maximam quintam, item
cap. XXII. Maximam primam et ultimam, paragraphi nimirum 25ti posteriorem tanquam 20
constituendam adhibuerint.
VII. ContractioCorrelatorum alteri partem terminantem restringentem
adjiciens, alteri notionem specialiorem absolutam substituens:
1) Antecedenti
soliterminantemv.g. Quod convenit generi convenit
speciei. Ergo quod convenit generi hominis convenit homini. Resoluta haec reperitur V, 25
V, 15 in inversionem relationis, syllogismum primae, aequipollentiam reciproci, et
inversionem relationis. Exemplum ipsum est ibidem § 13, aliud est § 22.
2) Consequenti soli terminantem ut V, V, 21 Quod convenit generi id convenit
speciei. Ergo quod animali id speciei animalis. Resolvi haec potest vel in syllogismum
primae, aequipollentiam reciproci, et probationem minoris per consequentiam a rectis,
vel in translationem copulae, syllogismum primae, aequipollentiam reciproci, et
trajectionem copulae.
5 VII L ändert Hrsg.
Nota: Quia potest strictius latiori substitui non per partem tantum terminantem, id
est in obliquo sed per notionem specialiorem etiam in recto, si ipsa notio latior sit casus
recti, sex erunt contrahendi modi.
Universalis ergo haec ut sit doctrina
1) solius praedicati contractio in recto et solius subjecti in obliquo, reductionem autores
admittunt, hic primo loco propositam,
2) solius praedicati in obliquo illam quae secundo loco hic est proposita,
3) subjecti pariter et praedicati in obliquo, componetur ex biformi secundi modi, et
minoris probatione per consequentiam a rectis.
4) Reliqui modi peculiarem dianoeae speciem non constituent, est enim solius subjecti
contractio in recto, Enthymema syllogismi primae figurae; subjecti pariter et praedicati
VIII. Dianoea c u i u s
pars princeps praedicati in prima et secunda propositione est eadem; de parte
consequente in praedicato secundae affirmatur, in conclusione subjectum primae;
subjectum primae et praedicati eiusdem pars consequens sunt notiones oppositae;
minor de re sive Ente negat universaliter, componitur haec ex inversione, a compositis,
Camestres et oppositione materiali.
Exempla sunt VI, XVII, 3, item III, XXXIII, 15. Reductio seu Analysis monstratur, III,
XXXIII, 16, 17.
Caput Septimum
D i s s i m i l a r i s duarum s e c u n d i e t t e r t i i g e n e r i s, itemdissimilaris
t r ium, modiusitatiores.
DuarumsecundigenerisModus est: qui componitur ex inductione et
consequentiis a compositis membris inductionis probantibus. Exemplum est IV, XIII, 13
fine.
Modi alii erunt dianoeae illae omnes quae vel inductionis membra per solas
immediatas probant, vel cuiuscunque immediatae antecedens per inductionem.
Duarumtertii generis modi erunt, omnes illae dianoeae quae vel syllogismi
praemissas inductione vel inductionis membra syllogismo probant.
D i s s i m i l a r i s t r ium Modus unus est compositus ex octavo modo nostri capitis
VIti (hic) et pro inductione primae sumtionis. Exemplum est III, XXXIII, 15 usque ad 18.
Secundus modus est inductio mixta fuse explicata IV, VIII, 9 usque ad 21.
Caput Octavum
Dianoea c o m p o s i t a e x c o m p o s i t i s. Biformis duplex nascetur ex V, XXVI,
17, 22. Contractio gemina et syllogismus est ibidem § 23. Contractio gemina et inversio
relationis ibidem § 14. Contractio biformis et syllogismus ibidem § 24. Contractio et duo
syllogismi orientur ex V, XXV, 8. Biformis secundi et Darii ex V, XXV, 4. Neque
compositionem variandi ex tot simplicibus et compositis quot enumeravimus, ullus erit
finis, pertinentque huc V, XXV, 21 et 22 et 26.
Sufficiet tamen resolvendis compositis omnibus, qui in descriptis hic modis fuerit
exercitatus, et materiae de qua agitur satis gnarus.
CAP. V. De Praedicamento Quantitatis.
17. Curva non plana est, quae in plano sita esse nequit,1 uti sunt, Helix cylindracea,
Helix conica, Helix sphaerica, quarum quaelibet nonnisi 2 in ea, unde denominatur,
superficie locari potest.
1 Am Rande:
2 Imo si moveatur, dabit superficiem in qua locatur.,
CAP. XIII. De Enuntiatione Conjuncta, et in specie de Connexa.
14. Non requiritur ad veritatem Connexae, ut membrum ejus aliquod categorice
verum sit, sed hoc tantum, ut in affirmata Antecedente posito, etiam consequens
ponendum sit, ut Si asinus volat, asinus est alatus, hic utrumque membrum categorice
falsum est, Tota tamen Enuntiatio est verissima.
15. In negata vero hoc requiritur, ut Consequens ex Antecedente non sequatur, ut
Non, siasinusvolat, pennas habet.3 Ita Cic. pro Rosc. Amer. Non continuo, si me
in sicariorum gregem contuli, sicarius sum.
7. Incomplete disjunctiva Enuntiatio a Jurisconsultis Subdisjunctiva appellatur et
duplex est, prior tantum ponens, posterior tantum tollens.
8. Prior est, quae alterum duorum, vel etiam unum e pluribus necessario esse
significat, ita tamen ut permittat, utrumque vel omnia simul esse.
9. Et haec Connexis aequipollet illis tantum, quae uno membro negato reliquum, vel
reliqua affirmant. Ut si Medicus dicat aegroto, Aut bibes hunc haustum, aut morieris;
aequipollet ejus assertio hisce duabus Connexis, Si non bibes, morieris; Si non morieris,
bibes. Reliquis duabus non aequipollet,4 nimirum hisce, Si bibes, non morieris; Si
morieris, non bibes. Scit enim Medicus, posse eum et bibere, et tamen mori. Talis
quoque disjunctio est, cum Graecus convivij dominus convivae dicit, ηÃ πιÂθι, ηÃ αÍ πιθι Aut
bibe, aut abi.
LOGICAE GENERALIS LIBER III. De Dianoea sive Ratiocinatione.
CAP. XXXI. De Dianoea mixtim composita, et in specie de Syllogismis Quartae
figurae adscriptis.
2. Mixtim compositarum nonnullae speciem syllogismi Categorici simulant, uti sunt
inprimis syllogismi quartae figurae dicti.
3. Est autem Quarta Figura dispositio quaedam trium categoricarum enuntiationum
3 Licet aliud: Si asinus volat pennas non habet
Negans ut non omnis, et omnis non
4 Imo haec ex illis sequuntu[r.]
8 f. CICERO, Pro Sex. Roscio Amerino, 33, 94.
20 f. Vgl. CICERO, Tusculanae Disputationes, V, 41,
Minore sumptione ita, ut sumptione utraque vera existente, vera etiam existat Conclusio,
qualis dispositio est in iis, quae sequuntur:
Omnis ars est habitus,
Omnis habitus est qualitas,5
E. Quaedam qualitas est ars:
Nullus lapis est arbor,6
Omnis arbor est corpus,
E. Quoddam corpus non est lapis.
4. Est autem syllogismo quidem similis haec ratiocinatio, non tamen syllogismus,
quia Conclusio ex praemissis necessarionon 7 consequitur, quod praemissae ob
ineptam et minus naturalem terminorum dispositionem intellectum excitare nequeant ad
eliciendam Conclusionem, nisi intermedia alia propositio vel una vel altera interveniat:
ut si in posteriore exemplo propositionem secundo loco interjiciam ita,
Nullus lapis est arbor,
E. Nulla arbor est lapis,
Omnis autem arbor est corpus,
ton E. Quoddam corpus non est lapis.
5. Jam ex prima propositione necessario consequitur secunda per simplicem
Conversionem: Ex secunda porro et tertia infertur quarta per syllogismum tertiae figurae. 20
Est itaque ratiocinatio tota ex Consequentia immediata et Syllogismo composita.
6. Quanquam autem terminus, qui quasi medius est, ipso situ est medius; tamen
extremi termini in Conclusione situm prorsus contrarium adipiscuntur ei, quem in
praemissis obtinebant.
7. Atque hinc fit, ut aversetur quasi intellectus hanc terminorum dispositionem,
ideoque spuria quasi quaedam figura sit, quae Quarta nuncupatur, ac proinde a consueto
ratiocinandi usu omnino exsulet.
5 Ergo omnis ars est qualitas, Unde per conversionem fit Quaedam qualitas est ars.
6 Nulla arbor est lapis
7 qui[d]ni
8 f. corpus, Ergo nullus la gestr. LiH E. Quoddam
28 Unde... ars. erg. LiH
8. Caeterum quo commodius a genuinis apparentes hi quartae figurae syllogismi
distinguantur, sumptionum metathesi facta, secundum primae figurae ordinem dispositi
in certos Modos, quos indirectos primae figurae Modos vocant, redigi solent, praefixis
trisyllabis voculis, quarum vocales quantitatem et qualitatem, Consonae vero
reductionem ad primae genuinos et directos Modos innuant, non secus atque in
9. Voculae istae technicae quinque sunt, et hoc comprehenduntur rhythmo,
Celantes, Baralip, Dabitis, Fapesmo, Frisesmo.
O. habitus est qualitas,
O. ars est habitus,
E. Q. qualitas est ars.
O. quercus est arbor,
E. N. sentiens est quercus.
O. bonum est amandum,
Q. labor est bonus,
E. Q. amandum est labor.
O. arbor est corpus,
N. lapis est arbor,
E. Q. corpus non est lapis.
Q. arbor est aegra,
N. animal est arbor,
O. habitus est qualitas
O. ars est habitus,
E. O. ars est qualitas,
E. Q. qualitas est ars.
O. quercus est arbor,
E. N. quercus sentit,
E. N. sentiens est quercus.
O. bonum est amandum
Q. labor est bonus
E. Q. labor est amandus
E. Q. amandum est labor.
N. arbor est lapis,
Q. corpus est arbor,
E. Q. corpus non est lapis.
N. arbor est animal,
Q. aegrum est arbor,
E. Q. aegrum non est animal.
E. Q. aegrum non est animal.
LOGICAE LIBER QUARTUS, Sive LOGICAE SPECIALIS LIBER I. De Logica Apodictica.
CAP. I, De natura Apodicticae.
17. Ceterum versatur Apodictica Logica non circa quasvis res cognitioni nostrae
obvias promiscue, uti Generalis Logica; sed circa Necessarias praecipue; aliquo tamen
18. Sunt autem res Necessariae quae semper eodem modo se habent, nec arbitrio
voluntarii agentis variantur; uti sunt res Naturales, earumque mutationes aliave attributa;
item res Mathematicae, quae a materia abstractae dicuntur, ταÁ κατ’ αÆ ϕαιÂρεσιν οÍ ντα, ut
cum Geometra Triangulum, cubum, sphaeram considerat, separans eas figuras
cogitatione a ligno, lapide, cera, orichalcoaliavequavismateria.
CAP. XVII. De Ordine didascalico.
14. Est quando ne suppetit quidem, quod de universalioribus demonstretur. Ex. g.
De triangulo, prout a rectilineo, plano curvilineo, sphaerico, cylindrico, conico etc.
abstrahitur, nihil habet, quod demonstret Geometra:8 nihil quod de speculoin
genere,9 Catoptricus: ideo ille a triangulo rectilineo, hic a speculo plano orditur.
LOGICAE LIBER QUINTUS, qui est SPECIALIS LOGICAE LIBER II, De Dialectica.
CAP. V, De differentiis Maximarum, et usu.
17. Fuerunt hactenus directarum exempla Maximarum: sequitur, quomodo
REFLEXIVAE in usum adhibendae.
18. Si quis ita colligat:
Omne animal sensu praeditum est,
E. Omnis piscis sensu praeditus est,
Maxima, quae argumentum dirigit, haec est,
Quod universaliter convenit generi, etiam speciei universaliter convenit:
Attamen ad constitutionem argumenti nihil confert; sufficit enim hanc minorem adjicere,
Omnis piscis est animal.
19. Quod si Maxima ut constituente uti placet, ita tela argumenti texenda est:
Quod universaliter convenit generi, etiam speciei universaliter convenit;
At sensu praeditum universaliter convenit generi, videlicet animali;
Ergo sensu praeditum speciei quoque, nimirum pisci, universaliter convenit,
Ergo Omnis piscis sensu est praeditus.
8 imo
9 imo aequ[a]litas angulorum ob pla[num] tangens
20. Crypsi tamen adhuc involutum est argumentum, Syllogismus enim apparens,
qui e tribus prioribus propositionibus conflatur, non est legitimus, cum pluribus quam
21. Reducitur autem ad formam expressam hac dianoearum serie:
1. Quod universaliter convenit generi, etiam speciei universaliter convenit;
2. E. Quod universaliter convenit animali, etiam cuilibet speciei animalis
universaliter convenit;
3, At sensu praeditum universaliter convenit animali;
4. E. Sensu praeditum universaliter convenit cuilibet speciei animalis;
5. E. Quaelibet animalis species universaliter participat τοÁ sensu praeditum; sive,
particeps est sensus
6. Atqui piscis est animalis species,
7. E. Piscis universaliter participat τοÁ sensu praeditum;
8. E. Omnis piscis sensu praeditus est.
A prima ad secundam est contractio sive contractiva consequentia; a secunda ad
quartam syllogismus: a quarta ad quintam inversio relationis; a quinta et sexta ad
septimam syllogismus; a septima ad octavam aequipollentiareflexivaeet
