3 Eidologia erg. L
Vita seu forma L
mista erg. L
6 f. evanida, durabilia
10 universalis Historia naturalis cosmogonia
gestr. L
CatalogusNotionumprimariarum,
exquibuscaeteraepleraequeomnescomponuntur 1
Possibile.2 Positivum. Esse. Existere.3 Reale. Phaenomenon.4 Substantia.5 Accidens.
Habensaliquid, carere.
Absolutum. Limitatum. Concretum, abstractum (non possunt explicari sine eodem
et diverso). Simplex, per se intelligibile. Prius, posterius natura. Ens per se, per accidens.
Perfectio, major minorve. Circumstantia. Conditio. Inferens. Incompatibilia. Opposita
(Hic primo abstrahimus utrum eadem sint an diversa[)]. Reciprocum mutuum.
Idem, diversum. Unum, plura.6 Numeri (Quantitas quatenus numeris explicabilis).7
Gradus.
Simile.8 Totum cujus partes sunt indefinitae. Ratio. Homogeneum.
Simplex seu per se intelligibile.9 Prius aut posterius natura. Ordo. Huc gradus
naturali prioritate scilicet in cogitando. Gradus realitatis seu perfectio. Cognata.
1 Am Rande: Excludi possunt abstracta, item Termini reflexivi ut subjectum, objectum,
verum: sunt Termini Logici et Grammatici.
6 Darüber: Unum per se, per Accidens.
7 Über (Quantitas... explicabilis): totum, pars, fragment. Darüber: mensurae, pretia,
pondera, tempora, frequens, rarum.
8 Darunter: ordinarium, extraordinarium, regulare.
9 Unter Simplex... intelligibile: primitivum, derivativum.
erg. L
6 f. diverso).
22 fragment
12–14 Ordo huc gradus cognationum erg.
11 indefinitae, seu continuum gestr.
23 rarum obvium gestr. L... cogitando erg. L. Ratio L
CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM
Requisitum. Conferens. Causa. Effectus. Haec generaliter sumo,10 ut etiam intelligi
possint de causa per emanationem, ubi nulla intercedit mutatio, neque tempus.
Positio. Continuum seu Totum potentiale11 (seu cujus partes sunt indefinitae) cum
positione. Positio consistit in modo existendi cum aliquo. Extensum involvit positionem12
quae dicitur situs, coexistentium simul et partes habentium et partes similiter
componentium. Terminus. Situs. Distantia. Partes ejusdem quas concipimus, rursus
habere partes eodem modo, omnesque coexistentes. Punctum. Recta.13
Mutatio. Actio. Passio. Novum. Subitum. Status. Tempus. Duratio.14 Circumstantia.
Potentia. Aequivalens. Esse in statu vel incremento, diminutione, incipere, praeparare,
spontaneum.
Motus, quies. Huc ad rem itinerariam spectantia. Resistentia, durum, molle. Vis.
Huc antrorsum, retrorsum, dextrum, sinistrum etc. supra, infra. Pondera eorumque
mensurae. Vita. Senectus. Motus violenti ut agitare, vehere, impellere, frangere. Huc
elevare, deprimere, tendere, comprimere, trahere, pellere, volvere, etc. Pannus. Huc et
10 Am Rande: Facile.
11 Am Rande: Continens et contentum, seu inesse, (darüber: comprehendere ); jungere
12 Am Rande: longum, latum, profundum, altum, crassum, amplum. Punctum, linea,
superficies, area, figura, solidum, angulus. Divergens, convergens, parallelum. Sectio,
tactio. Latus. Diameter. Vertex, axis, perpendiculare (Darüber: obliquum). Mensurae,
pollex, pes etc.
Rectum, curvilineum, rotundum, oblongum, convexum, concavum, planum.
13 Am Rande: antrorsum, retrorsum.
14 Am Rande: simul, prius, posterius, breve, diuturnum.
1–3 Haec... Dependens. erg. L
12 Huc... spectantia. erg. L
impellere, L
Finis. L
14 f. Huc rotare gestr. elevare L
6 situs, et est str. Hrsg. coextensi〈o〉 gestr. coexistentium L
12 molle. Potentia gestr. Vis. L
fabrilia, aedificia, utensilia quatenus non dependent a qualitatibus occultis, ut et res
textoria, sartoria, quae quodammodo ad Geometriam seu ad partem motus Geometricam,
ubi non de potentia, sed motuum vestigiis. Huc et calor, frigus, praecipitatio, coagulatio
etc. quatenus explicantur per distincta. Huc et sympathia et antipathia, solutio, adde de
his Bohnii dissertationes.15
Cogitatio. Signum. Quaerere, invenire, monstrare. Ratio, 〈judicium, inventio 〉,
ingenium, conscientia, nosse, statuere,16 certitudo, opinio, scrupulus.17 Monere, studere,
docere, corrigere.
Velleitas. Bonum, malum, felix, miserum. Bona externa, libertas, divitiae, reputatio,
dignitas, aestimatio, contemtus.18 Voluntas. Voluptas, dolor, justus, dignus,19 obligatus
potestate, instructus, dominus etc.20 Bonum, malum, pulchrum. Praepa[ra]re, proponere
sibi, tentare, exequi, dare, accipere, offerre, declarare, obtinere. Habere in potestate,
servare, perdere. Uti, frui. Ire. Mittere. Sequi. Rencontrer. Deliberare, confidere,
scrupulus, eligere, prosequi, verba quaestionis, jubere, suadere etc. minari, monere,
promittere etc.21
15 Am Rande: Intellectus, Theoria, practica, voluntas.
16 Darüber: sensus, phantasia.
19 Über justus, dignus: praemium.
20 Am Rande: pretia, monetae, aestimatio.
21 Am Rande: Inclinationes naturales, ut severus etc. Affectus, virtutes.
1 aedificia, utensilia erg. L
5 Bohnii dissertationes: J. BOHN, Dissertationes Chymico-Physicae, quibus accessit ejusdem Tractatus
CATALOGUS NOTIONUM PRIMARIARUM
Color. Calor, alia id genus notanda per priores qualitates, quae eas semper
comitantur.22 Explicanda ergo per extensionem et motum. Ita lucidum est agens in recta
linea a quovis puncto dato ad datum per quaedam corpora uniformia (quae vocantur
perspicua), donec occurrat difformitas, unde sequitur mutatio lineae cis et trans
occursum. Si tantum cis occursum, occurrens dicitur opacum; et reflectens;
Phaenomenon ex mutatione actionis illius in omnes partes dicitur color. Est autem haec
actio independens a motu sensibili et ad sensum instantanea. Haec descriptiones
componerent definitionem aliquam servientem in scientiis. Sed quia innumera talia
phaenomena adhuc detegi possunt, tales definitiones sunt imperfectae. En attendant.
Species. Deus, angeli. Mentes, Animae, Elementa.23 Corpora, mixta, viventia.
Plantae, Animalia. Homo. Infans, senex etc. Sanitas, morbi. Actiones seu functiones
plantarum, animalium. Motus animalium. Motus partium. Signa affectuum. Affectus.
Res humanae. An huc affectus, virtutes: conversationes. Sermo. Ludi. Cognationes,
superioritas, aequalitas. Huc 〈versa〉 conversationis etc. Aedificia an huc, quatenus usus 15
eorum spectatur. Utensilia alia. Alimonia. Res civiles, gradus personarum, jura, vitae
professiones, contractus. Res judiciales. Militaria, navalia. Ecclesia.
ubi tamen etiam aliquid distincte conceptum includitur.
23 Über: angeli... Elementa: Mundus, tellus, tempora, anni et talia; am Rande:
Agricultura ad plantas.
4 sequitur vel str. Hrsg.
8 scientiis.
