4931. RESOLUTIO NOTIONIS JUSTI
Justus 1 est charitativus similis sapienti, quatenus est charitativus.
Justus est charitativus homoeosophus.2
Charitativus est benevolus; similiter se habens erga quemlibet, quatenus est
benevolus.
Charitativus est benevolus pantotropus.
Benevolus est amans, confirmatus quatenus amans.
2 Am Kopf der Seite: patet ex his nobis verba apta deesse.
quatenus amans. Confirmatus est determinatus magnus quatenus est determinatus. erg. Determinatus
Benevolus est amantius confirmatus
(amantius id est in actu primo amandi constitutus ).
Confirmatus est inclinatus, magnus quatenus inclinatus.
Confirmatus est inclinatus magnus.
Inclinatus est facilis quatenus volens.
Inclinatus est volentius facilis.
Vo lens est cogitans et tendens ad id quod cogitat, conans ad aliquid quatenus idem
repraesentans.
Vo lens est cogitans tendens.
Te ndens ad aliquid est ad ipsum maxime conans. Sciendum enim posse
aliquid conari ad plura, sed ex pluribus conatis eligi aliquid ad quod res
tendit.
Cogitans est repraesentans, et conans quatenus repraesentans.
Omnis cogitans seu repraesentans et eatenus agens sive conans, vel ad simile
vel ad dissimile conatur. Ad simile si juvatur a repraesentante, ad dissimile
si inde impeditur. Semper autem nonnihil juvatur vel impeditur.
Repraesentatio non tam est similitudo quam quaedam relatio congruens per
omnia, hujusmodi repraesentatio est inter numeros et numerorum
Intelligo autem hic repraesentationem non arbitrariam sed naturalem, nam
arbitraria non est repraesentatio nisi qua in mente excitat naturalem.
Conans ad aliquid est determinatus quatenus agens. Seu determinatum quatenus
potest esse novum.
Omnis conans quodam respectu est agens.
Determinatus 3 est habens omnia requisita; sc. absoluta quatenus est habens.
tendens. L
9 cogitans et gestr.
repraesentans. L
omnia erg. L
18 inter
Habensabsolutaquatenusesthabens ; est habens quae semel existentia
supposita non involvunt aliud subjectum ultimatum.
Seu subjectum ultimatum omnium requisitorum absolutorum.
Subjectumabsolutorum est subjectum attributorum quae existere
supposita non involvunt aliud subjectum ultimatum.
Subjectum ultimatum est quod non est attributum.
Subjectum est quod quatenus habet existentiam suppositam involvitur in
alterius essentia.
Attributum est quod quatenus habet essentiam involvit alterius
existentiam suppositam.
Connexa sunt quorum unius existentia involvitur in alterius existentia.4
4 Am Rande: Nota aliud est cogitare essentiam, aliud cogitare existentiam. Jam
existentiam cogitare possibilem nihil aliud est quam cogitare existentiam. Sed aliud est
demonstrare possibilitatem.
Calorem non concipio possibilem, nisi quatenus concipio aliquod subjectum ut
existens. Calorem distincte concipere non possum, nisi concepta alicujus subjecti
essentia. Caloris existentiam non possum concipere nisi concepta aliqua causa.
Quando concipio calorem ut jam existentem, et cogito jam ejus essentiam, incido in
aliquod subjectum. Ex his definitionibus ostendi potest idem subjectum habere posse
plura attributa, etiam contradictoria, seu posse mutari. Ostendendum tamen quod
ejusdem attributi non sunt plura subjecta. Itaque ad definitionem videtur addendum
aliquid, nempe quia fieri potest ut attributum aliquod v.g. relatio involvat in essentia
sua plurium existentiam, involvit tamen unum aliter quam alterum, ita paternitas
involvit duo individua, Davidis et Salomonis, sed aliter atque aliter, et propius involvit
Davidis, nam ab ipso pater denominatur.
2 subjectum ultimatum erg. L
essentiam L
essentiam str. Hrsg. L
Subjectum et attributum esse videntur, cum conceptus individui unius
involvitur in conceptu individui alterius. Possum quidem concipere calorem
non considerato calido, sed non possum concipere hunc calorem nisi
considerato aliquo calido. Seu non possum concipere quae alia sunt in natura
praeter calorem et quae ex caloris conceptu sequuntur, nisi considerem
aliquod subjectum, in quo est calor, lux, etc.
Possum quidem concipere circulum, ut rem possibilem in se, seu non
implicantem contradictionem; sedsinossevelimannuncexistat
circulus, etsiidnossevelimapriori, multaaliasupponere
cogor, etsupponendoruminordineprimumtranseundoa
circuloethisquaeexnaturaejussequunturadalia, est
subjectumcirculi. Possum quidem circuli essentiam per se resolvere in
suas causas, usque ad prima; sed hinc non possum judicare, an circulus
aliquis sit, sunt enim quaedam discrimina quae ex formis non sumuntur,
talia sunt discrimen inter magnum et parvum circulum, item unus sit circulus
an multi. Item existatne an non. Nam ubi reperi circulum esse possibilem,
jam quaeri potest an aliquid sit possibile, quod plura involvit, ex quibus
judicari potest possibilitas.
Hinc patet omne subjectum ultimatum esse Ens completum, et involvere
totam rerum naturam, hoc est ita ut ab ipso perfecte intellecto, id est ex
intellectis illis quibus a quolibet alio discerni potest, concludi possit
quaenam possibilia existant.
At dices hic calor etiam perfecte intelligi non potest, nec ab alio discerni,
nisi intellecta rerum natura; ita est. Et hoc est de quolibet individuo. Sed hoc
calidum, et hic calor quomodo differunt? Nempe quod idem est et hoc
calidum et hoc lucidum; cum tamen hic calor et haec lux non sint idem, ergo
subjectum est individuum quod secundum plura diversa alia individua
exprimi potest. Individuum autem est cujus intelligentia involvit
intelligentiam existentiae rerum. Subjectum u l t i m a t u m est, quod
secundum
19 ultimatum erg. L
intelligentiam L
plura diversa individua exprimi potest, non tamen ipsum ad aliud subjectum
exprimendum inservit. Et tale subjectum dicitur substantia.
Universale est cujus intelligentia involvit tantum possibilitates.
Singulare ex cujus intellectu judicari potest, utrum et quando et ubi [et]
an solum existat an cum aliis, breviter de tota rerum universitate. Hinc patet
cur difficile sit tractare singularia, quia tam multa involvunt.
Determinatum est subjectum5 ultimatum absolutum requisitorum omnium ad
hoc, seu quod est omnia sua attributa absoluta requisita, quatenus est hoc. Quod est a,
quod est b, v. g. quod est rationale.
Quod est attributum suum absolutum est attributum non involvens aliud subjectum 10
ultimatum.
Agens est quod est attributum suum novum, et quod est eatenus determinatum.
(Cum dico aliquid esse attributum suum, hoc volo, v. g. homo est rationalis, est doctus.
Doctus enim, rationalis etc. est attributum ejus.)
Patiens est quod est attributum suum novum, et quod eatenus non est
determinatum.
Repraesentans ideam habens est principium cognoscendi omnia in alio,
secundum certam quandam legem (nimirum cuilibet in repraesentante respondet aliquid
in repraesentato) et ex uno potest duci aliud secundum quandam certam legem.
Facilis est habens pauca requisita.
4 f. ex L ändert
in ipso gestr.
Hrsg.
13 v. g. ille
erg. u. gestr. homo L
10 attributum
10 suum erg. L
Amans est quod determinatum est quatenus delectatur quatenus est cogitans
requisitum est non existens quatenus est non habens aliud.
aliquid esse felix.
Quoddelectatur est cogitans quatenus fit perfectius
Fitperfectius quod juvatur quatenus tunc est agens (seu quod juvatur immediate
juvatur.
Juvatur quod fit facilius quatenus est agens. Vel juvatur quod fit potentius
(majus quatenus potens ).
Potens est magnum quatenus est attributum seu magnum quatenus fit magnum
quatenus agens, novum magnum quatenus est agens.
Felix est Delectatum durabile (quatenus delectatum).
Durabile est non facile (quatenus) desinens.
Quasisapiens est quasi habens scientiam felicitatis.
Agens q u a e s a p i e n s a g i t est agens quae habens scientiam felicitatis agit.
scientiamfelicitatis est habens scientiam status delectationis
durabilis.
scientiam rei est intelligens productionem rei.
I n t e l l i g e n s est cognoscens quae sint requisita.
Cognoscens est credens verum.
Ve rum est propositio cujus antecedens involvit consequens.
20. Juvatur L
quatenus L
quod juvatur immediate) erg.
rei erg. alicujus
intelligens... IntelligensL
18 est erg. L
20 propositio erg. L
18 quae sint erg. L
fit erg. L
17 f.
Credens est cogitans et eatenus determinatum ad volendum, si ex iis quae
credimus sequatur quod sit bonum et facile.
Bonum conferens ad voluptatem.
justus
charitativus
similis
sapienti
addeterminatus
amantius
benevolus
adjucundatus
charitativus
habitualis
justus
omniversus
sapientiformis
justus est
charitativus
benevolus
amans
determinatus ad
habens omnia attributa absoluta requisita ad aliquid
[Sommer bis Winter 1678/79 (?)]
