12 quasi
Il m’arriva un jour de dire que le Cartesianisme, en ce qu’il a de bon, n’estoit que
l’antichambre de la veritable philosophie. Un homme de la compagnie qui frequentoit la
cour, et qui avoit de la lecture, et qui se mêloit même de raisonner sur les sciences,
poussa la figure jusqu’à l’allegorie, et peut estre un peu trop loin. Car il me demanda là
dessus, si je ne croyois point qu’on pourroit dire sur ce pied là, que les anciens nous
avoient fait monter l’escalier, que l’école des modernes estoit venue dans la salle des
gardes; et si les innovateurs de nostre siecle, estoient venus jusque dans l’antichambre,
qu’il me souhaittoit l’honneur de nous introduire dans le cabinet de la Nature. Cette
tirade de paralleles nous fit tous rire, et je luy dis vous voyés, Monsieur que vostre
comparaison a rejoui la compagnie. Mais vous ne vous estes point souvenu qu’il y a la
chambre d’audience entre l’antichambre et le cabinet, et que ce sera assez si nous
obtenons audience, sans pretendre penetrer dans l’interieur.
10... sciences, L
1 dire en bonne compagnie gestr. que L
la compagnie erg.
anciens erg. nous L
qu’il L
[Anfang 1677 bis Anfang 1678 (?)]
