Il y a des personnes fertiles en expediens, mais de peu de jugement, qui s’arrestent
le plus souvent aux plus mauvais. Mons. de Balsac dans le 4. discours de son Aristippe
en donne une raison qui me paroist belle. C’est (dit il) parceque la plus mauvaise [scil.:
raison] est le dernier effort de leur imagination, déjà [lasse], et l’ayant cherchée hors du
sens commun qui est déjà épuisé, il semble qu’elle soit plus à eux que les autres qui sont 10
tirées de cette source publique ou qu’ils ont prises de l’experience.
[1677 bis 1716 (?)]
LiH Marginalie in D. DE ROJAS, Problemas en filosofia moral, (span./franz.) Bern 1612:
Auszug aus D. DE ROJAS, Problemas en filosofia moral, (span./franz.) Bern 1612: LH IV
4, 13c Bl. 24. 1 Zettel (15,5 × 10 cm). 2 S.
7 dans... Aristippe erg. L
7 J. L. BALZAC, Aristippe, ou de la Cour, Paris 1658; vielmehr: 3. discours.
Rojas vixit Caroli V tempore. p. 85
Diego de Rojas, Problemas en filosofia moral, probl. 14.
[p. 50] Que la opinion sea en mano nuestra o no, yo no lo se; mas que estemos nos
otros en la suya.
[p. 51] Si l’opinion est en nostre puissance ou non je ne le sçay; mais je sçay bien
que nous sommes en la sienne.
Diego de Rojas, Problemas de la filosofia moral, probl. 17.
[p. 56, 58] Los que an hecho leyes an sido semejantes no a los duen˜os, mas a los
que alquilan una Eredad, y de las plantas pequen˜as de donde ellos no sacan fruto, se
curan poco, ni miran si no por los arboles, que les dan provecho; y assi las leyes an
proveydo muy poco sobre la dotrina de los nin˜os, siendo la mas importante de todas;
porque es cosa de [reyr], pensar, que por el temor de la pena todos los hombres ayan de
mudar su mal proposito y costumbres; pues vemos que estando castigando a uno por
ladron, otro roba la bolsa al que le està cerca en aquel mismo lugar: ni puede ser, que el
arbol seco se enderece tambien como el verde; ni que en el marmol se labre como en la
cera.
[p. 57, 59] C’est à dire ceux qui ont fait les loix ont esté semblables non pas aux
maistres ou seigneurs des maisons mais aux fermiers, qui louent un bien ou heritage qui
ne se soucient gueres de petites plantes, qui ne portent point de fruit ne regardant qu’aux
arbres qui leur sont utiles. De même les legislateurs ont peu pourveu à l’instruction des
enfans. Cependant c’est une chose ridicule de s’imaginer que la crainte de la peine soit
capable de changer les mauvaises inclinations et coustumes. Car nous voyons que lors
qu’on fait pendre un larron, il se trouve un autre parmy les spectateurs, qui derobbe la
bourse à son voisin. Aussi n’est il pas possible, qu’un arbre sec [se] dresse si bien qu’un
arbre verd, [ny qu’on] travaille si aisement sur le marbre que sur la cire.
29 sec si L ändert Hrsg.
30 qu’on si travaille L ändert Hrsg.
[1677 bis 1716 (?)]
