COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 273.
2 Omn. L ändert Hrsg.
2 omn. L ändert
Hrsg.
In communi propositionum enuntiatione aliqua sunt incommoda.Recte quidem
procedit: Omnis homo est animal. Et Quidam homo est doctus. Sed in caeteris aliqua est
difficultas. Nam Non omnis homo est doctus significare dicitur Quidam homo non est
doctus seu falsum est omnem hominem esse doctum. Ergo non afficit totam
propositionem, non ergo τοÁ omnis quod pertinet ad subjectum. Porro Nullus homo est
lapis quomodo resolvetur, haud quidem per non omnis. Nec per omnis non, fieret enim
Omnis non homo est lapis quod falsum. Ergo per non quidam, seu falsum quod quidam
homo est lapis, ut nonnullus est quidam. Intelligendum est ergo signum quidem esse
subjecti, sed non praefixum esse propositionis seu quod eodem redit praedicati. Sed quid
hoc? Omnis homo non est lapis. Hoc apparet non satis praevisum esse. Nam si non
pertinet ad totam propositionem, sensus erit falsum est omnem hominem esse lapidem, si
ad praedicatum, sensus erit omnem hominem esse non lapidem seu nullum hominem esse
lapidem. Certe in propositione Quidam homo non est doctus negatio non negat
propositionem ipsa demta, sed negat praedicatum quasi quidam homo est non doctus.
Aliud ergo est negari propositionem aliud negari praedicatum; dicemus ergo: non
praefixumsignonegarepropositionem, praefixumcopulaenegare
praedicatum, ut certam regulam habeamus. Sed ita aliunde malum. Nam in U. N.
negatur praedicatum, omnis homo est non lapis, et itidem in P. N. quidam homo est non
lapis. Sed conciliabilia omnia. U. N. et P. N. fit ex U. A. et P. A. praemittendo non
praedicato. Sed non est earum contradictoria. Non praemissum propositioni significat
ejus contradictoriam, praemissum copulae negat praedicatum.
N. 73.
