COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 250 f.
In isto calculo nihil aliud adhibetur, quam pro inexistentibus quidem, ut plura
similiter posita simul aequivaleant uni. Ut A
et pro ambobus sic scriptis poni potest unum.Unde huc redit etsi poneremus et AB
nam signum
designationem. Hinc et ista applicari possunt ad totum distributivum. Si distributivo
addas comparationem oritur1 universale, si collectivi positionem fieri potest continuum.
Si duo Termini ponantur affecti diversis signis, et ponendo eos coincidere, se mutuo
mihi non significat additionem, vel aliquid aliud sed simpliciter
L ubi A et B eodem modo se habent,
L, 10. Verbi gratia
tollant, id signum dicitur
aequivalet Nihilo quasi nihil plane positum fuisset. Et ita patet quod signum detractionis
seu contrarietatis nihil aliud est quam expectativa futurae sublationis, ut L − M
nihil commune ipsis L et M hoc significat P + M fore
B, si ponamus B
A, seu
A et id 15
Cognoscere utrum duo habeant aliquid commune, quod insit utrique, et invenire
quodnam illud sit. Sint A et B, quaeritur an sit aliquod M, quod insit utrique. Solutio: fiat 20
ex duobus unum A
postul. 2 residuum sit N, tunc si N coincidit alteri coincidentium B, nihil habebunt
commune. Si non coincidant, habebunt aliquid commune, quod invenietur, si residuum N
quod necessario inest ipsi B detrahatur a B per post. 2 et restabit M quaesitum commune
ipsis A et B. Q. E. F.
B quod sit L per post. 1 et ab L auferatur unum constituentium A.
ponendo L
21 post. 1: N. 178.
22 postul. 2: N. 178.
Si A + B
L et A + N
A + B
L, B et N habent aliquid commune. Si A + B
H + M], fiat G + M + H + M
A + N, A
Si quid plurimis positis aut remotis coincidere intelligatur, ista dicuntur
constituentia, hoc constitutum. Hinc omnia inexistentia sunt constituentia, non
contra. Etiam quidvis per quodlibet constitui potest. Ut sit N constituendum per A, fiat
(per post. 1) A + N
communicantia sint duo ut A et B et B constitui debeat per A, fiat rursus A + B
posito ipsis A et B commune esse N, fiet A
aliud problema de inveniendis communibus existentibus.
L − B + N. Hoc problema praesupponit
L, unde si N et A sint incommunicantia fiet L − A
N. Sin
