COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 183 f.
erweiternde quod varia a me percipiantur als Prinzip der experientia nennt, widmet sich unter Anspielung auf
11 inveniendis erg. L
Deprincipiis
Duo illa prima principia: unum rationis: identicasuntvera, e t
contradictionemimplicantiasuntfalsa, alterum experientiae: quodvariaa
mepercipiantur, talia sunt, ut de iis demonstrari possit, primo demonstrationem
eorum impossibilem esse; secundo omnes alias propositiones ab ipsis pendere, sive si
haec duo principia non sunt vera, nullam omnino veritatem et cognitionem locum habere.
Itaque aut admittenda sunt sine difficultate, aut omni inquisitioni veritatis renuntiandum
est. Accedit quod nulla contra haec Principia afferri posset ratio dubitandi, quae non
locum habeat contra alias propositiones omnes.
Memini ingeniosum quendam virum (Episcopum Thiniensem) omnem evidentiam
revocare velle ad autoritatem, cui objiciebam etiam hominem solum posse habere
scientiam. Ille vero ita argumentabatur: Ea quae probantur seu evidentia redduntur vel ex
evidentibus probantur vel ex non evidentibus. Si ex non evidentibus, non poterunt inde
evidentia reddi. Sin ex jam evidentibus, de his iterum redibit quaestio, vel in infinitum,
nullaque erit evidentia; vel erunt quaedam per se evidentia. Sed unde sciemus ista per se
esse evidentia nisi hominum consensu, quae scilicet ab omnibus recipiuntur.1 Respondeo
ea per se evidentia esse, quibus sublatis omnis sublata est veritas. Et notabam praeterea
me aliqua demonstrare posse, nihil assumendo nisi concessa. Ut si quis opinionem
aliquam defendit, quam ego ostendere volo absurdam, assumam propositiones ab illo
concessas, et in legitima forma inde concludam contradictorium alicujus quod ipse
asseruit; ex quo sequitur falsitatem alicui ex propositionibus ab eo assumtis adesse, id est
eas non posse [esse] veras simul. Unde patet etiam non posse quenquam demonstrare
1 Unten auf Bl. 19 r o: Ego etsi concedam omnes homines plerisque in casibus duci
autoritate (videatur S. Augustini libellus de [utilitate] credendi) et opinionem
communem saepe ultimam esse analysin judiciorum nostrorum practicorum, puto
tamen eum qui accurate meditari velit altiora reperturum judicandi principia.
4 primo erg. L
12 seu evidentia redduntur erg. L
cui L
24 (videatur... autoritate L ändert Hrsg. credendi) erg. L
16 nisi... recipiuntur. erg. L
25 communem erg. L
22 eas L ändert Hrsg.
23 omnes erg. L
10–16 Episcopum Thiniensem: d. i. Christoph Rojas de Spinola.
24 Vgl. AUGUSTINUS, De utilitate
credendi ad Honoratum.
absurditatem nisi ejus propositionis quae plures assertiones sive concessiones involvit,
dum scilicet ex concessis argumentatus absurdum concludo. Unde revera omnis
demonstratio est ad absurdum deductio. Et demonstratio nullis indiget assumtis sive
principiis directis, sed tantum reflexis. Et ita cessat illa difficultas quae omnes torquet, de
modo quo ipsorum principiorum certi sumus, ex quibus demonstrationes ducuntur.
Dicendum enim est demonstrationes ex nullis assertionibus sed ex concessionibus sive
hypothesibus procedere, neque aliud agere, quam ut ostenda[n]t Hypotheses quasdam
inter se pugnare. Tantum ergo assumo principia reflexa seu indirecta vel formalia, primo
quod forma syllogistica sit bona, secundo quod contradictio sit absurda; principia vero
materialia seu materiae demonstrationis non alia adhibeo, quam illas ipsas hypotheses
adversarii quibus falsitatem inesse ostendo. Unde quodammodo omnis demonstratio est
ad hominem.
PROVEHENDA
