FOUCHER DE CAREIL, Lettres et opusc., 1854, S. 244–246.
Il n’y a point de figure precise et arrestée dans les corps à cause de la division
actuelle des parties à l’infini.
Soit par exemple une droite ABC je dis qu’elle n’est pas exacte. Car chaque partie 10
de l’univers sympathisant avec toutes les autres il faut necessairement que si le point A
tend dans la droite AB, le point B ait une autre direction. Car chaque partie A tachant
d’entrainer avec elle toute autre, mais particulierement la plus
voisine B, la direction de B sera composée de celle d’A, et de
quelques autres; et il ne se peut point que B indefiniment
voisine de A soit precisement exposée de la même façon à tout l’univers que A, en sorte
que AB composent un tout, qui n’ait aucune sousdivision.
Il est vray qu’on pourra tousjours mener une ligne imaginaire chaque instant, mais
cette ligne dans les mêmes parties ne durera que cet instant, parce que chaque partie a un
mouvement different de toute autre puisque elle exprime autrement tout l’univers. Ainsi 20
il n’y a point de corps qui ait aucune figure durant un certain temps quelque petit qu’il
puisse estre. Or je crois que ce qui n’est que dans un moment n’a aucune existence,
puisqu’il commence et finit en meme temps. J’ay prouvé ailleurs qu’il n’y a point de
moment moyen, ou moment du changement. Mais seulement le dernier moment de
l’estat precedant et le premier moment de l’estat suivant. Mais cela suppose un estat
durable. Or tous les estats durables, sont vagues; et il n’y [a] aucun de precis. Par
exemple, on peut
12 A erg. L
14 B, erg. L
erg. L
dire qu’un corps ne sortira pas d’une telle place plus grande que luy durant un certain
temps, mais il n’y a aucune place precise ou egale au corps, où il dure.
On peut donc conclure, qu’il n’y a aucun mobile d’une certaine figure, par exemple
il n’est pas possible qu’il se trouve dans la nature une sphere parfaite qui fasse un corps
mobile, en sorte que cette sphere puisse estre mue par le moindre espace. On pourra bien
concevoir une sphere imaginaire qui dans un tas de pierres passe à travers de toutes ces
pierres, mais on ne trouvera jamais aucun corps, dont la surface soit precisement
spherique.
In instanti le mouvement n’estant pas consideré, c’est comme si la masse estoit
toute unie; et alors on peut luy donner telles figures qu’on veut. Mais aussi toute la
varieté dans les corps cesse; et par consequent tous les corps sont detruits. Car le
mouvement ou l’effort fait leur essence ou difference. Et dans ce moment tout revient en
caos. L’effort ne sçauroit estre concû dans la masse seule.
[April bis Oktober 1686 (?)]
