Deaequipollentiacausaeeteffectus
Quia effectus totus involvit causam integram, et vicissim causa integra involvit
effectum totum; id est ut ex sola cognitione effectus possit aliquis venire in cognitionem
causae, et ex sola cognitione causae in cognitionem effectus, hinc sequitur Causam
aliquam non posse producere effectum per omnia similem et sola magnitudine
differentem. Itaque effectus ut a non potest producere causam ut b, posito a et b differre 15
sola magnitudine, quia duo sola magnitudine differentia non possunt se
mutuo involvere. Eo ipso enim quod similia sunt, non potest magnitudinis
defectus aliunde compensari, nec b potest involvere nisi partem ipsius a.1
Idem aliter probari potest ex eo, quod reddi ratio nulla potest cur a
producat b potius quam c, omnia enim similia sunt, et magnitudine
differunt, itaque aut nihil producet a aut infinitum, quae duo maxime ab
ipso magnitudine differunt, aut id potius quod minime differt magnitudine
ab ipso, id est quod sit aequale.
1 Nam ratiocinatio non nisi ex forma qua non differunt aut ex quantitate, sumi potest.
per L
17 mutuo erg. L
Hinc jam porro demonstratur causam et effectum omnino aequipollere. Nam
potentia seu quantitas effectus in quodam homogeneo aestimanda est, exempli causa in
elevatione corporis gravis ad certam altitudinem. Et eadem causa diversos effectus
homogeneos seu similes sed inaequales producere non potest; quod ex eo patet, quia si
effectus involvit causam, et causa effectum, sequitur effectus ejusdem causae se
involvere mutuo. Nam sit a causa, et b et c sint effectus. b involvit a (effectus causam), a
involvit c (causa effectum). Ergo b involvit c. Eodem modo diversae causae ejusdem
effectus se mutuo involvunt. Imo amplius diversi effectus diversarum causarum vel
diversae causae eorundem effectuum, si earum fuit vel esse potest effectus vel causa
communis.
Si potentia quaedam est certa, id est si aestimari potest quantitas effectus in aliquo
homogeneo, utique necesse est eam in iisdem semper eandem manere. Certam autem in
re quaque esse potentiam non vagam sequitur ex natura Dei; et alioqui nulla erit
356.QUOD OMNIS CONATUS CONSERVATUR
[1677 bis 1678 (?)]
