[Grammatica rationalis] habebitur si partes orationis earumque flexiones et
rectiones accurate resolvi possint.Quod ita intelligo:
Verba possunt resolvi in nomina. Petrus scribit, id est Est Scribens. Unde omnia
verba reducentur denique ad solum verbum substantivum.
Aprilis 1678
18 f. earumque... rectiones erg. L
Reducenda omnia alia ad ea quae sunt absolute necessaria ad sententias animi
exprimendas.
In cogitando reducuntur omnia ad qualitates sensibiles, tum internas, ut calor,
frigus, lux, tum externas, ut, essentia, existentia, cogitatio, sensio, nihil, unitas,
multitudo; identitas, diversitas; extensio, duratio, situs; voluptas, possibilitas, actus: hoc.
Res est, non est. Res est possibilis. Existens. cogitans, sentiens. una. Eadem.
extensa. durans. sita. grata. laeta.
In lingua notanda ea tantum quae per regulas constitutas explicari non possunt, item
phrasium condendus est catalogus, quae prae caeteris celebrantur.
Ars memoriae, ut ea quae retinenda sunt certis loculamentis condamus, quae si
praesentia habeamus in animo, aut alias nota, ut Patriarchas, Apostolos, imperatores;
aliasque personas quarum nota nobis vita est, facile et ordine omnia collocabimus, et
subito inveniemus aliquid quo rem loculamento jungamus.
Johannes
Julius
mulus
equus
Augustus Tiberius
in statua
equestri
Caligula Claudius
minime
seminobilis ob
adoptatus
canis
dum mater Galba
Neronis
occiditur
echo ad
litus
asinus
Vitellius
ob vitellum
avaritiam pigritiam ovi prope
cocti
Ut numeros prorsum et retrorsum possimus enuntiare, pro numeris sumamus nobis
voces alias hominum vel animalium, easque constanter retineamus, ut postea semper
possimus vocem adhibere pro dicto numero. Si quis mihi dicat voces barbaras pro iis
substituam vicinas notas, ut pro cipolski, Zwiebeln.
Utile est personarum quas eligimus notissimam nobis esse vitam, ad minutias usque 25
ut possimus facile instituere connexiones. Poterimus etiam eligere regiones vel
Cuilibet imperatori licebit distichon ascribere Vitam ejus complectens, in quolibet
cum sint variae voces, facile una aliqua nostro scopo serviet, et a nobis notabitur,
exigendum ut lente dictetur.
essentia, existentia, erg. L
Res L
prorsum L
21 numeros et str. Hrsg. voces gestr.
7 f. laeta. agens gestr. In L
[Sommer 1678 bis Anfang 1679 (?)]
