DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
851. ENTWURF
InitiaetSpeciminaSCIENTIAEGENERALIS, denovaratione
instaurationis
etaugmentoscientiarum,
itautexiguotemporeet
negotiosimodovelinthomines, magnapraestaripossintad
felicitatishumanaeincrementum
Ostenditur maximam partem miseriae nobis contingere, aut felicitatis abesse, non
defectu virium, sed vel scientiae vel bonae voluntatis; et ipsam scientiam nobis deesse
solere culpa nostra; certe plerasque veritates ad vitam utiles esse in humana potestate, et
ex datis sive notis certa constantique methodo posse deduci, si modo homines viribus
notitiisque a Deo concessis secundum rectae rationis Methodum id est secundum
praecepta Scientiae Generalis hic tradita uti velint.
Praecepta haec consistent in duobus, quorum unum pertinet ad instaurandas scientias judicandumque
de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; alterum pertinet ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis
desunt. Prior pars continet Artem judicandi, absolviturque tum Elementis aeternae veritatis, hactenus
inexplicatis, ubi de criteriis sive notis veritatis plane indisputabilibus. Deque veritatibus primis et
definitionibus, ex quibus fit demonstratio, tum vero doctrina probabilitatis, de gradibus ejus aestimandis, quod
ipsum ex datis demonstrative fieri potest. Quemadmodum in ludo aleae certum est facilius esse duobus calculis
septem quam duodecim puncta conficere, et proinde agenti secundum rationem acturo ille necessario eligendus
potius erit
8 vitam ipsam gestr. utiles L
4 s i... homines, erg. L
8 solere erg. L
velint L
eligitur modus quo fiat, ut septenario potius quam ut duodenario indegeamus, etsi
agenti L
20 potius erg. L
modus, quo efficiet ut septenario, quam quo faciet ut duodenario indigeat; licet fortasse praeter spem
duodenarius exire possit. Hujus scientiae, quam possis vocare Logicam civilem nunquam hactenus tradita
Elementa subjiciuntur plerumque enim cum multa utrinque argumenta pugnant, decipiuntur homines etiam in
maximi momenti negotiis, sive cum numerum potius quam pondera respiciunt, sive cum statera destituuntur,
qua possint commoda atque incommoda utrinque librare; sive cum multitudine circumstantiarum turbati, nec
videntes, qua se ratione facile expediant, impatientia, sive etiam urgente necessitate, argumentum vel primum
quo initio praeventi sunt, vel novissimum maximeque in animo adhuc vigens arripiunt, vel illud amplectuntur,
quod effectibus eorum secundum est; illud certe semper quod tum maxime animum eorum occupat, cum
concludendum est.
Scientia Generalis duas continet partes, quarum prior pertinet ad instaurationem
scientiarum judicandumque de jam inventis, ne praejudiciis decipiamur; posterior
destinatur ad augendas scientias, inveniendaque quae nobis desunt. Prior ergo pars tradit
Elementa Veritatis, seu Notas quasdam indisputabiles, quarum ope in omnibus materiis
haberi possunt demonstrationes evidentia Mathematicis pares, quarum certitudo velut
manu tangi oculisque usurpari possit. Ita ut omne argumentum legitimae formae procedat
ad instar calculi Numerorum, et si quis error subrepit, non difficilius deprehendi, aliisque
ostendi possit, quam error calculi solet. Quali forma argumentandi introducta
controversiae in ratiocinando non possent non cessare. Quando autem non sunt
sufficientia data ad demonstrandam veritatem; poterimus tamen semper demonstrare
probabilitatem majorem, seu quid ex duobus oppositis verum esse sit probabilius et
secundum prudentiae regulas in praxi tenendum. Atque ita rectam rationem semper
quantum possumus
4 cum
3 f. etiam... negotiis erg. L
scientiarum ut ea quae jam cognita sunt bene ordinentur et accurate dijudicentur, alteram de Elementa
gestr.: Ars judican L, sive
majoris ex datis gestr. probabilitatis ex data re ipsa sumtae erg.
communis vitae deliberationibus. Quando utrinque stant commoda incommodaque, spes et metus; quae velut in
19 semper ex datis gestr. demonstrare L
praxi tenendum. L
20 verum esse erg. L
DE NOVA RATIONE ET AUGMENTO SCIENTIARUM
sequemur. Et cum secus agemus, erit id vel negligentiae nostrae, vel necessariae
festinationi distractionibusque imputandum. Quibus tamen post hanc artem interdum
constitutam rarius quam ante impediemur, quia multo promtius faciliusque veritatem aut
probabilitatis gradum assequi dabitur, postquam Meditationes nostrae non casu sed
constanti lege, ac calculi ritu procedent. Quanti hoc sit non tantum in scientiis sed et in 5
communis vitae deliberationibus, manifestum est, quando utrinque multa magnaque stant
commoda et incommoda, spesque et metus, quae velut in statera expendere ad
definiendum probabilitatis gradum in hunc usque diem docuit nemo. Cum tamen facile
ostendi queat, omnes errores humanae prudentiae vitabiles ab hujus scientiae ignoratione
vel neglectu proficisci.
Pars altera est Ars inveniendi, non quidem ut in priori parte, utrum propositio oblata
vel ratiocinatio oblata sit vera, sed quod est difficilius, qualis ipsa sit formanda, seu
quomodo resolvi possit aliquod problema, quod continet propositionem imperfectam a
solvente supplendam. Ita definire utrum machina proposita effectum propositum
praestare queat tantum judicii est, at proposito effectu excogitare Machinam aptam non 15
tantum judicii est, sed et inventionis. Hujus duae sunt partes, prior Synthetica seu
Combinatoria, posterior Analytica. Ostenditur, quae sint Artis Combinatoriae leges, et ea
quae vulgo analytica censentur, saepe combinatoria esse. Combinatoriam id quod
quaeritur inter caetera invenire et aliis notitiis uti, Analyticam omnia ex solo problemate
emere. Illam ad integras scientias earumve portiones constituendas, hanc ad problemata a 20
reliquo corpore separata cum opus est solvenda pertinere. Ostenditur ergo qua Methodo
omnia problemata solvi possint siquidem ea humano ingenio possibile est solvi ex datis
aut posse demonstrari insolubilitatem. Quomodo possint institui exactae enumerationes,
2 f. interdum constitutam erg. L
2 distractionibusque erg. L
7 commoda et erg. L
7 f. ad... gradum erg.
13 f. imperfectam
12 vel ratiocinatio oblata erg. L
aptam L
15 tantum erg. L
16 prior erg. L
19 et... uti erg. L
22 ex datis erg. L
quomodo difficultas dividi possit in partes non quomodo libet, sed quarum singulae
minus habeant difficultatis quam antea totum, seu quomodo problema possit reduci ad
aliud problema facilius unum vel plura. De regula quae incognitum considerat instar
cogniti. De modo inveniendi plurium datorum proprietatem communem etc.
InitiaetSpeciminascientiaegeneralis, deinstaurationeetAugmento
Scientiarum
Consilium operis est ostendere, si velint homines, certam methodum sequi, posse
intra paucos annos, exiguo labore et sumtu, multo majora praestari ad augendas scientias
humanaeque felicitatis incrementa, quam alioqui solita vulgo ratione a multorum
seculorum labore sit expectandum. Ut proinde ita spes sit eos qui hoc opus juvare volent,
non tantum posteritati, sed et sibi profuturos, et laborum suorum fructus esse
degustaturos.
Methodi ipsius duae sunt partes, una pertinens ad instaurationem scientiarum
judicandumque de jam inventis; altera ad augendas scientias inveniendaque quae nobis
desunt comparata.
11 proinde erg. L
DE INSTAURATIONE SCIENTIARUM
