Gometium Pereiram brutis sensum adimentem delirii accusat Franc. Vallesius in
Physica sacra c. 55. Bruta ab universalibus ad particularia non ratiocinari Joh. Frid.
Hornius de subjecto juris nat. c. 6. n. 5. Confer et Comenii Synopsin physicam, ubi quid
sit ratiocinari non inconcinne exponit.
1–3 Vgl. a.a.O., S. 58.
13 f. Vgl. G. PEREIRA, Antoniana Margarita de immortalitate animae, opus
nempe physicis, medicis, ac theologis non minus utile, quam necessarium, Medina del Campo 1554; Venedig
1556. – Vgl. F. VALLESIUS, De iis, quae scripta sunt physice in libris sacris, sive de sacra philosophia liber
14 f. J. F. HORN, De subjecto juris naturae;
15 f. J. A. COMENIUS, Physicae ad lumen divinum reformatae
Amsterdam 1663, S. 181.
Cartesius Princip. part. 1. art. 51 in creaturis faciens impropriam substantiae
acceptionem vereor ne ansam Spinosae dederit unam totius universi substantiam
comminiscendi, ait Strimesius in Somatologia cap. de Animali sensitivo § 19.
[1683 bis 1685 (?)]
Tria sunt genera propositionum conditionatarum, vel enim necessaria est connexio
vel aliqua, vel omnino nulla. Primarum est, Scientia simplicis intelligentiae; secundarum 10
est Scientia media vulgo dicta; de ultimis verbi gratia si Berta dormiret in India, Caesar
proficisceretur ad bellum, has vocant temporales, ubi non de connexione sed simplici
coexistentia quaeritur. Sed dicendum est, has propositiones revera non dare, sed semper
aliquam esse connexionem rerum, coexistentium imo et diverso tempore in eadem serie
universi existentium, aut si illud universum existeret, extiturorum. Dola de concurso Dei 15
p. 29.
Deus non posset mere permissive se habere ad peccatum, nisi quia ad illum non
determinat voluntatem nostram, sed ab ea determinatur p. 37.
(+ Mea sententia: Scientia Media reducitur ad Scientiam Simplicis intelligentiae,
seu ad Scientiam possibilium. Est verbi gratia scientia an Keilitae obsessi sint dedituri
urbem Saulo, et scientia non de his Keilitis, quorum notio plena involvit non esse
obsessos,1 sed
1 imo de his ipsis, quia non necessario sed contingenter tantum eorum notio involvit
non-obsessionem
simplicis intelligentiae L
1–3 Vgl. S. STRIMESIUS, Somatologia apodictica, seu philosophia naturalis demonstrativa, Frankfurt a.
15 f. L. A DOLA, De modo coniunctionis concursuum Dei et creaturarum, Lyon 1634.
de aliis Keilitis possibilibus, qui communia habent omnia cum istis praeter ea quae
cohaerent cum hypothesi obsessionis. Hic quod sit futurum Deus cognoscit, ea scientia,
qua scit quid in nostro Mundo sit futurum antequam eum decernat, totum, ex quibusdam
tantum positis accedente scilicet ipsius [Dei] consideratione rationum ejus quod est
melius. Et revera ex scientia contingentium conditionatorum accedente conscientia
decreti creandae conditionis resultat per se scientia visionis, licet sine syllogismo.
Scientia simplicis intelligentiae est possibilium, visionis futurorum, media futurorum sub
conditione. +)
Discrimen praesumtionis et praedeterminationis. Haec influit in voluntatem, illa est
decretum Dei quod actus sit futurus, dum scilicet statuit conditionem sub qua scit eum
esse futurum p. 41.
Physicae praedeterminationis autores in illa virtute, quam Deus decrevit immittere
voluntati fundant certitudinem Divinae praescientiae p. 47.
p. 52. Apud praedeterminatores dicit Deus: Si Petrus in tali occasione constitutus
erit, et habebit praedeterminationem physicam, seu gratiam efficacem ad amandum,
amabit. Apud Molinistas dicit: Si Petrus tali conditione constitutus erit, et ego decretum
habuero concurrendi cum eo, amabit. Sed haec propositio videtur inepta, imo identica,
nam omnino concursus ille Dei est productio ipsius actionis, et major connexio est inter
hinc concursum et actionem quam inter praedeterminationem et actionem, posito scilicet
concursu Dei immediato ad actus. Sed sublata necessitate hujus concursus omnino
procedet res. Et vero si Molinistae non addant considerationem concursus Dei,
impossibilem conditionem ponunt, quasi Creatura possit sine Deo operari. Ponendus talis
Dei concursus, quo posito possit adhuc voluntas desistere seu non agere.
p. 53. Assertores scientiae mediae ita corrigunt propositionem Dei: Si Petrus in tali
occasione constituatur, et ego voluero concurrere cum ipso, prout voluntas ejus elegerit,
amaturus est. Huic explicationi nihil apti objicit P. Dola. (+ Est in actibus inmediate ante
peccatum praedeterminatio physica ad peccandum non a Deo, sed a nostro statu. Ad bene
agendum autem semper opus est praedeterminatione physica Divina. +)
16 Petrus in gestr. tali L
imo L
immediate L
p. 60. Alvarez lib. 2. de auxil. disp. undecima concl. 1 statuit Deum certo et
infallibiliter cognoscere omnia peccata futura in decreto quo statuit praedeterminare
voluntatemcreatamadentitatemactuspeccati in quantum est actio, et
permittere malitiam moralem peccati seu peccatum ipsum ut peccatum est. Et ita sentiunt
et alii, exceptis paucis qui non audent praedeterminationem in actibus pravis admittere ne 5
quidem quoad materiale.
p. 64. Assertores scientiae Mediae dicunt decretum divinae voluntatis in quo Deus
futura contingentia praevidet esse voluntatem absolutam ponendi hominem in tali ordine
rerum ac serie cum talibus circumstantiis occasionibus et motivis cum quibus per
scientiam conditionatam praeviderat Deus hoc vel illud hominem concurrente Deo
facturum.
p. 74. Actus nostri alii sunt necessarii, qui producuntur a voluntate antecedenter ad
unum determinata, ut motus primo primi et amor beati videntis Deum in patria. Liberi
sunt qui producuntur voluntate indifferente ad utrumlibet qualis est amor viatoris Deum
libere et non necessario diligentis. Haec P. de Dola, unde colligo indifferentiam
voluntatis etiam illic statui cum major in alterutram partem inclinatio est modo non sit
necessitas.
3. art. 4 n. 104. Deum dare concursum, quando advertit actionem ex voluntate orituram.
si (+ per impossibile +) ex ipsa sola oriri posset. Seu si praevidet actionem ex causa
secunda manaturam, si ipse ex parte sua exhibeat concursum (+ verum hoc semper
verum est +), ut idem Raynaudus ait ead. dist. quaest. 5. art. 5. paulo post num. 349.
p. 107. Supponunt tam Mediae Scientiae assertores quam praedeterminatores alium
esse Dei concursum ad actum amoris, alium ad actum odii, quia secundum ipsos
plerosque concursus est ipsissima actio creaturae.
p. 114. Objectio contra assertores scientiae mediae: quod conditio illa sit
impossibilis ut creatura operetur sine concursu Dei.
p. 116. Praeclare advertit Scotus determinationem voluntatis creatae esse ipsum
agere ejusdem. Hinc sequitur non posse Deum suspendere concursum suum ex
18 f. Raynaudus... 104. erg. L
1 D. Á LVAREZ, Operis de auxiliis divinae gratiae, et humani arbitrii viribus, et libertate, ac legitima
ejus cum efficacia eorundem auxiliorum concordia summa, Leiden 1620, Köln 1621.
RAYNAUD, Theologiae naturalis ex lumine naturae investigatio, dist. 8. qu. 3. art. 4 n. 104; qu. 5. art. 5 nach n.
28 f. JOHANNES SCOTUS ERIUGENA, De divina praedestinatione liber, 2, 6.
349, in Opera omnia, Bd 5.
18–22 TH.
determinatione voluntatis quia suspenderet concursum ad actionem ex ipsa actione, quae
tamen vel eadem est cum eo concursu, vel saltem sine eo intelligi non potest.
p. 119. Propositio ista Suarezii tom. I. Metaph. disp. 22. n. 38. Deus dicit: Si Petrus
in tali rerum ordine ponatur et talem cogitationem habeat, et ego velim concurrere cum
eo ad amandum, ipse amabit. Sed haec propositio omnino est necessaria posito quod
concursus ad amandum sit alius a concursu alio, imo cum ipso amore identificatus. Est
propositio aeternae veritatis. Sed quod si propositio ita formetur: Si Petrus in tali rerum
ordine ponatur et tales cogitationes habeat, et ego concurrere velim cum illo prout
voluntas ejus exiget, amabit. Eodem modo possent loqui praedeterminatores. Objicies
non possunt, quia ea prior, concursus posterior determinatione. Respondeo imo nec
concursus posterior est determinatione.
p. 127. Non potest Deus secundum assertores scientiae mediae se determinare,
donec voluntas creata appareat quasi in conspectu Dei postulans et exigens potius
concursum unum quam alterum.
[1685 bis 1716 (?)]
