J’ay reconnu par experience qu’il n’y a rienqui abbatte plus le courage, et qui oste
d’avantage le goust de belles choses, que les reflexions importunes qu’on fait sur la
18 importunes erg. L
misere humaine, et sur la vanité de nos entreprises. C’est l’unique écueil des grandes
ames où il est d’autant plus aisé d’échouer, qu’on a le genie plus élevé. Car les esprits
ordinaires ne s’arrestent point à cette grande consideration de l’avenir qui embrasse en
quelque façon l’univers tout entier: mais en recompense ils sont plus contents, car ils
goustent les biens apparens sans s’aviser d’en détruire le plaisir par une discussion trop 5
exacte. Et comme une folie heureuse vaut mieux qu’une prudence chagrine, je crois
qu’on feroit bien de fermer les oreilles à la raison pour s’abandonner à la coustume ou de
ne raisonner que pour se divertir, s’il n’y avoit pas moyen de concilier la sagesse avec le
contentement. Mais graces à Dieu, nous ne sommes pas si malheureux, et la nature seroit
une marastre, si ce qui fait nostre perfection seroit la cause de nostre misère.
[1677 bis 1716 (?)]
