auf Bl. 14 ro (N. 362).
361. NOTAE
Si. Tunc.
A est B. Copula est.
Si A est B, tunc C est D.
A est B. Ergo C est D.
Si A est B, tunc C est D. Atqui A est B. Ergo C est D.
Atqui: id est: sed vera est haec propositio....
Sed: id est: praeter dictum.
Antequam pergere in Logicis contemplationibus liceat, atque inde fabricare aliquid,
Ergo, significat:
Nomen substantivum et adjectivum in eo distinguuntur, quod adjectivum habet
genus ab alio rectum. Verum quia in lingua rationali careri potest generibus, ideo
discrimen etiam inter substantivum et adjectivum negligi potest.
Abstracta sunt substantiva ex aliis vel substantivis vel adjectivis facta; ut humanitas,
lingua rationali videndum an non abstractis abstineri possit, aut saltem quousque possit.
Masculus est adjectivum, Vir est substantivum, quia pro Vir substitui potest homo
masculus; seu resolvi potest in substantivum cum Epitheto.
Epitheton est adjectivum substantivo cum rectione aequali junctum in eundem
terminum seu sine copula.
Adverbia. Petrus scribit pulchre. Id est Petrus scribit aliquid pulchrum seu
Petrus scribit, et quod Petrus scribit est pulchrum. Petrus stat pulchre. Id est Petrus est
pulcher quatenus est stans. Petrus scribit pulchre. Id est Petrus est pulcher quatenus est
scribens.
2 Consequentiae gestr. A L
9 G. J. VOSSIUS, Aristarchus sive de arte grammatica libri septem, 2. Ausg. Amsterdam 1662.
Pluralis. Homines scribunt, id est Titius est scribens, Cajus est scribens. Titius est
homo. Cajus est homo. Vel Homines scribunt, id est unus homo scribit, alius homo
scribit.
Pronomen est nomen positum in locum alterius nominis, seu designans aliud
nomen, non tamen explicando ejus attributum aliquod; sed tantum denominationem
Ille et hic differunt ut propius et remotius. Ego id est nunc loquens. Tu id est nunc
audiens dictum ut audias.
Omnes illationes obliquae explicandae ex Vocum explicationibus. Ex. gr. Petrus est
similis Paulo. Ergo Paulus est similis Petro. Videantur talia ex Jungii Logica. Reducitur 10
ad propositiones: Petrus est A nunc et Paulus est A nunc.
Explicandae omnes flexiones et particulae; reducendaque omnia ad simplicissimas
explicationes, quae semper salvo sensu in locum substitui possunt.
Praepositiones jungunt nomina, conjunctiones jungunt integras
propositiones.
Manus hominis, id est manus quae est
Manus
filius
equus hominis id est
calor
titulus
manus
filius
equus qui
calor
[titulus]
quaeve
quatenus homo est
effectus
est possessio quatenus homo est
accidens
praedicatum
totum.
totum
causa
dominus
substantia
subjectum
simile
datum
gestr. ad duas gestr. propositiones L
11 f. nunc quando Petrus est gestr.
conscriptae, et sex libris comprehensae, Hamburg 1638; 2. Aufl. hrsg. v. J. Vagetius, Hamburg 1681.
362. TABULA AUTORUM
Ex quibus condendae definitiones omnium.
Vossii
Port Royal
Sciopp[ii]
Scalig[eri]
Keiman[ni]
Jungii
Fabri
Gram[matica]
Logica
Cartesii
Fabri
Hobbii
Rohault
Le Grand
Cartesii
Fabri
Spinosae
Hobbii
Physica
4 A. ARNAULD u. C. LANCELOT,
7 N. FRISCHLIN, Quaestionum Grammaticarum libri VIII ex
6 J. C. SCALIGER, De causis linguae latinae, Lyon 1540; Heidelberg 1623.
5 TH. HOBBES, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore,
Grammaire générale et raisonnée, Paris 1660.
decem tractatus distributa, 2 Bde, Lyon 1669–1671 [Marg.].
London 1655.
ROHAULT, Traité de physique, Paris 1671.
ratiociniis elucidatae, London 1673.
Melanchthonis pro incipientibus, Wittenberg 1582.
11 H. FABRI, Philosophiae
1650.
Tomus primus qui complectitur scientiarum Methodum sex Libris explicatam: Logicam Analyticam, duodecim
Libris demonstratam, et aliquot Controversias logicas, breviter disputatas, Lyon 1646.
Metaphysica demonstrativa sive scientia rationum universalium, Lyon 1648.
Cartes Principiorum philosophiae pars I, et II, more geometrico demonstratae. Accesserunt... Cogitata
metaphysica, in quibus difficiliores, quae tam in parte metaphysices generali, quam speciali occurrunt,
quaestiones breviter explicantur, Amsterdam 1663 [Marg.].
10 R. DESCARTES, Meditationes de prima philosophia, Paris 1641.
7 A. LE GRAND, Historia naturae, variis experimentis et
9 C. KEIMANN, Enchiridion grammaticum, Leipzig
NOTAE LOGICO-GRAMMATICAE ET TABULA AUTORUM
Euclidis
Stofleri puto.
Barrovii
Greg[orii] a S. Vinc.
Arnaldi
Kepler
Taquet
Geometria Ubaldi problem[ata]
Ricciol[i]
Elemens du plein chant
Birchensha quando prodibit
Mercat[oris] quando prodibit
Cartes[ii]
Glareani
Viet[ae]
Diophant[i]
Vitruvii
Perralti
Astron[omia]
1 Kepler erg. L
6–8 Viet.... Collins. erg. L
2 A. TACQUET, Astronomiae libri VIII, Antwerpen 1668.
3 G. U. DEL MONTE, Problematum astronomicorum libri septem,
1 J. KEPLER, Astronomia nova ΑιÆτιολοÂ γητος, seu physica coelestis tradita in commentariis de motibus
2 Vgl. J. STOEFFLER, Elucidatio
4 GREGOR VON ST. VINCENTIO, Opus geometricum quadraturae circuli et sectionum coni
4 G. B. RICCIOLI, Almagestum novum, astronomiam
5 A. ARNAULD, Nouveaux élémens de géométrie, Paris
6 F. VIÈTE, In artem
fabricae ususque Astrolabii... ingeniose concinnata atque in lucem edita, Oppenheim 1513. U. d. T. Traité de
la composition et fabrique de l’Astrolabe, et de son usage: avec les preceptes des mesures geometriques: Le
tout traduit du Latin de J. S. de Justingence. Avec annotations sur l’usage de l’Astrolabe... faites par J. P. de
3 I. BARROW, Lectiones
Mesmes, Paris 1560.
geometricae, London 1672 [Marg.].
Venedig 1609.
decem libris comprehensum, 2 Bde, Antwerpen 1647.
veterem novamque complectens, Bologna 1651.
1667.
analyticam isagoge seu algebra nova, Tours 1591.
Arithmeticorum libri sex et de numeris multangulis liber unus. Cum commentariis C. G. Bacheti V. C.
observationibus D. P. de Fermat Senatoris Tolosani. Accessit Doctrinae analyticae inventum novum, collectum
ex variis ejusdem D. de Fermat epistolis, ed. S. Fermat, Toulouse 1670.
1674.
Basel 1547.
nouvellement en François, avec des notes et des figures, Paris 1673.
10 H. GLAREANUS, ∆ωδεκαχορδον,
11 CL. PERRAULT, Les dix livres de l’Architecture de Vitruve, corrigez et traduits
5 N. MERCATOR, Institutionum astronomicarum libri duo, London 1676.
Mariotti quando prodibit
Fabri
Kepleri
Optica
Septalii
Coleri. Serres
ex variis linguis
Financen, Commercien,
Oeconom[ia]
7–10 Septalii... Oeconom. am Rand L
Stevini
Pascal[ii]
Boyl[ii]
Hugen[ii]
Wallis[ii]
Mariott[i]
Aristot[elis]
Claramontii
Spinos[ae]
Hobb[ii]
Cardani
Campanell[ae]
Felden[ii]
1 Vgl. E. MARIOTTE, Quatrième essay de la nature des couleurs, Paris 1681.
4 J. KEPLER,
2 BL.
3 J. C.
4 CHR. HUYGENS, Horologium oscillatorium, sive de motu pendulorum ad
5 J. WALLIS, Mechanica sive de motu tractatus geometricus, 3 Bde, London 1670–1671.
5 CHERUBIN, La Dioptrique oculaire, Paris
PASCAL, Traitez de l’É quilibre des Liqueurs, et de la Pesanteur de la Masse de l’air, Paris 1663.
KOHLHANS, Tractatus opticus, Leipzig 1663.
Dioptrice seu demonstratio eorum, quae visui et visibilibus propter conspicilla non ita pridem inventa
accidunt, Augsburg 1611.
Horologia aptato, demonstrationes Geometricae, Paris 1673.
1671.
MARIOTTE, Traité de la percussion ou chocq des corps, dans lequel les principales règles du mouvement,
contraires à celles que Mr. Descartes, et quelques autres Modernes ont voulu establir, sont demonstrées par
7 L. SETTALA, De Ratione instituendae et gubernandae familiae, libri
leurs veritables causes, Paris 1673.
quinque, Mailand 1626.
d’Agriculture et Mesnage des Champs, Paris 1600.
et latitandibus animi affectibus σηµειÂωτικη moralis, Venedig 1625.
geometrico demonstrata, in Opera posthuma, Amsterdam 1677.
philosophiae sectio tertia de cive, Paris 1642.
Opera omnia, Lyon 1663, Bd 1, 2, 10 [Marg.].
partes quatuor, hoc est de rerum natura, hominum moribus, politica (cui Civitas solis juncta est) et
13 J. VON FELDEN, Elementa juris universi et in specie publici justinianaei, Frankfurt und Leipzig 1664.
8 S. CHIARAMONTI, De coniectandis cuiusque moribus
8 J. COLER, Oeconomia, Wittenberg 1614.
10 TH. HOBBES, Elementorum
8 O. DE SERRES, Le Théâtre
GRAMMATICAE COGITATIONES
Cardan[i]
Conring[i]
Hobb[ii]
Grot[ii]
Limn〈aei〉
Les Estats de France
Angleterre etc.
Polit[ica]
Antiquitates
Ius civil[e]
canon[icum]
37. GRAMMATICAE COGITATIONES
