COUTURAT, Opusc. et fragm., 1903, S. 259–264.
1) Si A explicando prodit B non B, A est impossibile. Vel ecthetice magis, si A
L.. B non B, A est impossibile.
2) Ens vel possibile est quod non est impossibile; ut A, si A non
3) Si non A est impossibile, A est necessarium.
4) non non A
5) Aest, id est A est Ens.
6) FalsaEnuntiatio si inde sequitur A
L.. B non B, vid. 10.1
L.. B non B. 20
1 Am Rande: Dicere A est B, falsa est, idem est quod dicere A non est B. Pertinet ad 25
usum τουÄ non, add. 4.
impossibile. Ens est non impossibile. A
20 A, si erg. L
24 vid. 10 erg. L
B. Item si A est B, sequitur quod C est D. Item A
non est B. Item si A est B, non sequitur quod C est D.
8) A est B, sic exponitur literaliter A
LB, ubi L idem quod indefinitum quoddam.
AB, ut non sit opus assumi tertium. Ad hoc requiritur 14.
Potest etiam sic exponi A
9) A non est B, idem est quod QA est non B, demonstrandum.2
10) Idem est dicere: propositio A est B, est falsa, et dicere Anon est B. Sequitur ex
11) A est B, et A est C, idem est quod A est BC.
12) Eadem sunt, quorum unum alteri substitui potest salva veritate. Signum autem, ut A
13) Sequitur vel infertur A ex B, si A substitui potest pro B, etsi fortasse non liceat
substitui vicissim. Per A aut B hic intelligo vel terminum vel enuntiationem.
AC et D
14) AA idem est in hoc calculo quod A. Exempli causa sit B
ACE. Vid. 8.
15) A est B, idem est ac dicere si L est A sequitur quod et L est B. Hoc
AE, erit
demonstrabimus: Assumamus hanc propositionem A est B, dico hinc inferri si L est A,
AB per 8. Jam si L est
sequitur quod L est B. Hoc ita demonstro: Quia A est B, ergo A
A, erit L
LAB. Ergo L est AB. Ergo L
est B per 8.
LA. Ubi (pro A substituendo valorem AB) fit L
Ergo demonstratum est, ex hac: A est B, inferri hanc: si L est A sequitur L est B.
Nunc inverse demonstremus, ex hac: Si L est A sequitur quod L est B, vicissim inferri A
est B. Intelligitur autem L quicunque terminus de quo dici potest L est A. Ponamus illud
esse verum, et tamen hoc esse falsum, quod si inde sequetur absurdum, utique inferetur
2 Am Rande: Si A sit B non B, A est n o n Ens. Propositio falsa est, ex qua sequitur A est
non A.
6 f. Sequitur ex 6 erg. L
erg. L
erg. L
erg. L
12 aut B
14 Vid. 8
22 autem
LA, et L est B coincidit cum L
17 Hoc ita demonstro: erg. L
14 BC L ändert Hrsg.
hoc ex illo (per Lemma prop. sequentis). Statuatur ergo haec enuntiatio: QA est non B.
Jam QA est A. Ergo QA est B (quia QA comprehenditur sub L), ergo QA est B non B
quod est absurdum.
16) Si A sit propositio vel enuntiatio, per non-A intelligo propositionem A esse
falsam. Et cum dico A est B, et A et B sunt propositiones, intelligo ex A sequi B. Sed
demonstrandus erit harum substitutionum successus. Utile etiam hoc ad compendiose
demonstrandum, ut si pro L est A dixissemus C, et pro L est B dixissemus D, pro ista si L
est A sequitur quod L est B, substitui potuisset C est D in praecedente. Si A est B dicatur
C, erit C idem, quod A esse B. Itaque cum dicimus Ex A est B sequitur E est F, idem est
ac si diceremus A esse B est E esse F. Differt tamen A esse B, et Beitas ipsius A, quia 10
haec significat A esse B quatenus tale. Itaque etsi ex hoc quod Deus est sapiens, sequatur
quod Deus est justus, tamen non ideo Dei sapientia est Dei justitia. Et licet omnis sapiens
sit justus, et adeo sapientem esse, sit justum esse, non ideo tamen sapientia est justitia.
17) In Numero 15 assumsimus si posito A, sequitur B, ex non B sequi non A. Vel
generalius secundum nostrum Hypotheticas sub Categoricis comprehendendi modum;
assumsimus hanc consequentiam: A est B, Ergo falsum est non B esse A. Demonstratio:
Esto: Non B est A. Ergo A non B
AB non B
non B, quod implicat. Ergo (per n. 6) falsum est non B esse A, posito A esse
B. Aliter sine aequipollentia, per solam substitutionem unilateralem. 1) A est B ex
substituatur in 2, fiet non B est B, quod est falsum per n. 6.
18) Supra 9 dictum est, demonstrandum esse: A non est B et QA est non B
coincidere seu dicere A non est B, idem esse ac dicere datur Q, tale ut QA sit non B. Si
falsum est A est B, possibile est A non B per n. 6, non B vocetur Q, ergo possibile est QA.
Ergo QA est non B. Itaque posito falsum esse A est B ostendimus QA esse non B. Jam 25
contra ex hoc
4 vel enuntiatio erg. L
erg. L
ergo non B est non A. Hoc jam demonstremus: A est B, idem quod A
vocetur R, fiet R
posito L
ostendamus illud: QA est non B, ergo falsum est A est B. Nam si verum esset A est B,
posset B substitui in locum ipsius A, et fieret QB est non B, quod est absurdum.
1) Sequitur, Enuntiatio ex Enuntiationibus positis, si per substitutiones permissas
ex illis oriri potest.
B significat A et B esse idem, seu ubique sibi posse substitui.3 (Nisi
prohibeatur, quod fit in iis, ubi terminus aliquis certo respectu considerari declaratur, ver.
g. licet trilaterum et triangulum sint idem, tamen si dicas triangulum quatenus tale, habet
180 gradus; non potest substitui trilaterum. Est in eo aliquid materiale.)
3) Contradictorium est B non B.4
4) Impossibilis est terminus, vel Non Ens,5 qui si ponitur esse, sequitur esse
contradictorium. Possibilis autem est terminus vel Ens vel Reale, ex quo nihil tale
sequitur.
3 Am Rande: Si ex Enuntiatione A sequitur enuntiatio B, et vicissim, coincidunt A et B.
4 Am Rande: Si A est B non B, A est n o n Ens.
Si A sit Ens, et propositio sequatur A est B non B, tunc propositio est falsa.
5 Am Rande: Si AB est non Ens, sequitur A
A non B vel B
esse Entia. Praestat abstinere terminis possibilis et impossibilis.
B non A, posito A et B
Etsi AB esset Ens, tamen etiam Non AB
potest esse Ens.
5 f. illis
Contradictorium L
12 vel... Reale erg. L
11 vel Non
5) FalsaEnuntiatio est, si effici potest ut ipsa concessa ex terminis possibilibus
admissis sequatur admitti impossibile; quod tamen ipsa non concessa ex positis non
sequeretur.6 Ve r a autem est ex qua nihil tale sequitur.
6) Particula Non hunc habe usum, ut significet Terminum vel enuntiationem cui
praefigitur non habere locum, et hinc si sibi ipsi praefigitur semet destruit, quasi ipsamet
posita non fuisset. Itaque Non, A est B
enuntiatio: A est B. Et Non Non A idem est quod A, et A non non est B, idem est quod A
est B., vel A non est B, idem est, quod falsa est
7) AA idem est quod A. Exempli gratia Omniscius et Spiritus sapientissimus
coincidunt. Hinc si dicas spiritus omniscius, et pro omniscio substituas spiritum
sapientissimum, fiet spiritus [spiritus
et sufficit dici: spiritus sapientissimus. Quod secus est in numeris, et magnitudinibus, ubi
repetitum A, designat non idem sed aequale priori.
sapientissimus ]
8) A est B idem est quod A continet B et quidem simpliciter ut adeo dicere liceat A
AB, nam cum sit A
est B idem esse quod A
hyp., pro A substitui potest AB, quoniam per 7 geminatio nil mutat seu ex A
A fieri
AB. Ita cum dicitur Deus est zelotes, etiam dici potest Deus est Deus zelotes;
potest A
et haec duo coincidunt inter se. Ita rem ab Enuntiatione traduximus ad aequipollentiam,
A per 2, et A contineat B simpliciter ex 15
6 Am Rande: Enuntiatio negativa nihil aliud est, quam quae falsam dicit Affirmativam.
Hypothetica nihil aliud est quam Categorica, vertendo antecedens in subjectum, et
consequens in praedicatum. Ex. gr. A est B, ergo C est D. A esse B sit L, et C esse D
sit M, dicemus L est M. Itaque sufficerent Categoricae affirmativae.
Exempli gratia erg.
11 haec erg. L
11 spiritus omniscius
L ändert Hrsg.
17 AB.
A fieri potest A
quae calculo nostro est aptior. Idem aliter confici poterat hoc modo: Cum A est B, dici
LB, nempe si A et B aequipollent, potest per L intelligi Ens vel aliud quiddam
potest A
quod jam in A continetur; si non aequipollent, erit L id omne quod in A est praeter B. Jam
quia A
AB. Malo
LBB (per 7). Ergo pro LB ponendo A, fiet A
LB, ne tertium assumi sit opus.
AB, quam A
LB, fiet etiam A
9) Si A est B sequitur quod falsum est Non B esse A. Esto enim 1) verum Non B est
A ex hyp. adversarii. Jam 2) A est B ex hyp. concessa. Ergo 3) A
AB per num. 8. Ergo
4) Non B est AB ex 1 per [3] hic. Ergo 5) Non B est AB non B, per num. 8. Quod est abs.
per num. [3]. Ergo falsa 1 posita [2] hic. Quod erat dem.
10) Poterat praedemonstrari B est non B vel B est A non B, et non B est B vel non B
est BA, vel non B est B non A, esse absurdas, idque communi hac methodo fit, quod per
num. 8 reducitur ad B non B in eodem termino, v.g. C non B est AB, per 8 reducitur ad C
non B
C non BAB.
10) [bis] A est B ergo AC est B. Demonstratio: 1) A est B ex hyp. Ergo 2) (per num.
ABC ergo (ex 3 per num. 8) AC est B. Quod e. dem.
BC. Sequitur ex num. 2.
AB. Ergo 3) (per 2) AC
B, ergo AC
11) A
12) Si A
2) (per 11) AC
13) Non sequitur: AC
BC, sequitur AB
BCC, id est 3) (per 7) AC
B. Hoc demonstrabitur exhibendo casum ubi
illo vero, tamen hoc non est verum, quem casum exhibere, est problema solvere. Sit
Quod erat Fac.
[B], erit tamen (per 12) AC
B. Nempe si A
BC et A non
BC. Ergo A
BC nec A
14) A est BC ergo AC est B. Demonstratio: 1) (per hyp.) A est BC. Ergo 2) (per num.
ABC. Ergo 3) (per num. 11) AC
verum est etiam A esse B).
ABC. Ergo 4) (per num. 8) AC est B (sed
8 4 L ändert Hrsg.
A fiet A
9 num. 5 ändert Hrsg. L
9 falsa
BC, ita ut non sit A
Hyp. gestr. 1 L
9 3 L ändert Hrsg.
Demonst. erg. L
21 tamen erg. L
21 C L ändert Hrsg.
BC ergo AB
15 (per 2) erg. L
erg. L
erg. L
(per num. 8) AB est A.
AB 2) Ergo (per num. 7) AB
AAB. Ergo 3)
16) A est B, et B est C, ergo A est C. Demonstratio: 1) (ex hyp.) A est B. Ergo (per
AB. Similiter 3) (ex hyp.) B est C. Ergo (per num. 8) 4) B
num. 8) 2) A
(per 2 et 4) 5) AB
(ABBC seu per num. [7
17) A est BC. Ergo A est B. Demonstratio: Ex Hyp. 1) A est BC. Jam per num. 15
18) A est B et A est C. Ergo A est BC.
AB et A
[AC]. Ergo (AA id est) A
[(ABAC]
) ABC. Ergo (per num. 8) A est 10
19) Hinc similiter A est B et A est C et A est D. Ergo A est BCD.
20) Ex 17 et 18 patet coincidere has duas simul A est B et A est C, cum ista A est
BC. Idem est in pluribus.
21) A non est B idem est quod A est non B. Nempe si A non est B, falsa est A est B. 15
Ergo falsa est A
8 A est non B. Rursus A est [bricht ab]
AB. Ergo per num. 4 AB est non Ens seu A
A non B. Ergo per num.
21) [bis] A est B et B est A, idem est quod A
AB. Ergo A
B; et rursus A
B. Nempe per num. 8 A
AB seu per num. 7 A
[A]B.
AB et B
22) A est B. Ergo [non B est non A]. Nam A est B ex hyp. Ergo per num. 9 non B 20
non est A. Ergo per num. 21 non B est non A.
(ABBC
BC. Ergo A
L ändert Hrsg.
ABC. Ergo AB
AB et B
erg. L
B, idem est quod falsa est A est B seu falsa est A
10 (ABBC L ändert Hrsg.
L ändert Hrsg.
ABBC)
18 per num. 8
20 non A est
23) Non non A
A. Nam non non A est A et contra prius ostendimus. Scil. A non
A, hoc ostendendum. Quaeritur an reperiri possit Q non non A quod non sit A.
non A
[April bis Oktober 1686 (?)]
